Spider-Man: Into The Spider-Verse (2018)
মাকড়সা-মুলুকে মাকড়সা-মানব (২০১৮)
-= www.OpenSubtitles.org =-
ঠিক আছে, শেষবারের মতো বলা যাক.
আমার নাম হলো পিটার পার্কার.
আমি এক তেজস্ক্রিয় মাকড়সার কামড় খেয়েছিলাম.
আর ১০ বছর ধরে...
আমিই একমাত্র
এবং শুধুমাত্র
স্পাইডার-ম্যান.
আমি একদম নিশ্চিত যে বাকিটা তোমরা জানো.
বিশাল শক্তির অধিকারী হলে দায়িত্বও বেড়ে যায়.
অনেক মানুষকে বাঁচিয়েছি, প্রেমে পড়েছি, শহর রক্ষা করেছি.
এবং এরপর আবারও শহরকে রক্ষা করেছি.
এরপর আবার, আবার
এবং আবার.
আরও করেছি, আহ্‌...
আমি এটা করেছি.
এটা নিয়ে কিছু না বলাই ভালো.
দেখ, আমার একটা কমিক বই আছে. আছি খাবারের বিজ্ঞাপনে.
একটা ক্রিসমাস অ্যালবাম বের করেছিলাম.
আমার চমৎকার একটা থিম সং আছে.
♪ স্পাইডার-ম্যান, স্পাইডার-ম্যান ♪
আর যেন-তেন এক পপ্‌সিকল.
আসলে, আমার অবস্থা এর চেয়েও খারাপ ছিল.
কিন্তু সবকিছুর পরেও...
স্পাইডার-ম্যান হতে এখনও বেশ লাগে.
মানে, কার লাগে না?
তাই ব্যাপার না কত বার আঘাত পাই...
...আমি সব সময় ঘুরে দাঁড়াই.
কারণ এই শহর আর মরীচিকার মাঝে একমাত্র পার্থক্য
হলাম আমি.
স্পাইডার-ম্যান শুধু একজনই.
তোমরা তাকেই দেখছ.
♪ উহ্‌ ♪
♪ উহ্‌, উহ্‌, উহ্‌ ♪
♪ বলার নেই কোনো প্রয়োজন... ♪
♪ তাই বাদ দিলাম সেটা ♪
> ♪ তো, লক্ষ্মী, আমি কিন্তু ভীষণ পাগলাটে ♪
> মাইল্‌স্‌!
মাইল্‌স্‌, পাপা, স্কুলের সময় হয়ে গেছে!
মাইল্‌স্‌!
> মাইল্‌স্‌!
> ইয়াহ্‌! ইয়াহ্‌?
স্কুলের জন্য প্রস্তুত হয়েছিস?
ইয়াহ্‌.
আমার শেষ জামাটা একটু আয়রন করছি.
♪ তুমি হলে সূর্যমুখী... ♪
জলদি কর! তুই এখন বড় হয়েছিস.
> তোর শিক্ষকদের সেটা দেখিয়ে দে.
> মাইল্‌স্‌!
আমার ল্যাপটপ কোথায়?
যদি আমার গাড়িতে যেতে চাস, এখনি বেরোতে হবে.
না, ড্যাড. না, না, না. আমি হেঁটে যাব.
> গাড়ির চালক চলে যাচ্ছে.
> ঠিক আছে.
> মাইল্‌স্‌! যেতে হবে.
> এক মিনিট!
> যেতে হবে.
যেতে দাও.
মুয়াহ্‌, এক মিনিট.
শুক্রবারে দেখা হবে.
দেখ পেছনে কে. ইয়ো, কী হচ্ছে, ব্রো?
হেই, এদিক দিয়েই যাচ্ছিলাম. কী খবর?
ইয়ো, মাইল্‌স্‌! গতরাতের ভূমিকম্প টের পেয়েছিলে?
কীসের কথা বলছ? গতরাতে বাচ্চার মতো ঘুমিয়ে ছিলাম.
> নতুন স্কুল কেমন লাগছে?
> পানির মতো.
> তোমাকে মনে পড়ে, মাইল্‌স্‌.
> আমাকে মনে পড়ে? আমি তো এখানেই থাকি!
দাঁড়াও, আমাকে মনে পড়ে?
হলো না!
ওহ্‌, কপাল.
আসলেই, ড্যাড. হেঁটে গেলেই ভালো লাগবে.
শনিবারে আচ্ছামতো হাঁটতে পারবি,
যদি ঐ স্টিকারগুলো উঠিয়ে ফেলিস.
দেখে ফেলেছ? জানি না ওটা আমার কাজ কি-না.
আর গতকালকের ক্লিন্টনের (পোস্টার).
ইয়াহ্‌, ওসব আমারই ছিল.
উহ্‌, দেখ একবার. নতুন আরেকটা কফির দোকান.
> দেখলি ওটা, মাইল্‌স্‌?
> একদম. ইয়াহ্‌.
> ওটার নাম কী?
> ফোম পার্টি.
"ফোম পার্টি"? কী বলছিস!
দেখ, সবাই ভিড় জমাচ্ছে. দেখতে পাচ্ছিস, মাইল্‌স্‌?
দেখতে পাচ্ছি.
দেখেছিস? কফির দোকান নাকি ডিস্কো?
ড্যাড, তুমি পুরোনো ধাঁচের.
অনেক তথ্য হাতে এসেছে
গত রাতের আরেকটা রহস্যময় ভূ-কম্পন সম্পর্কে.
স্পাইডার-ম্যানের কাছের সূত্র বলছে সে বিষয়টা খতিয়ে দেখছে.
স্পাইডার-ম্যান. বলছিলাম কী, দিনে সে একবারই দোল মারে,
ওর মুখোশে জিপ-জ্যাপ-জপ আর কাউকেই কিছু বলে না. ঠিক?
ইয়াহ্‌, ড্যাড. ইয়াহ্‌.
ইতোমধ্যে, আমার লোকেরা সেখানে আছে,
> একদম সারিতে দাঁড়িয়ে, কোনো মুখোশ নেই.
> হাঁ-হাঁ.
> আমরা আমাদের মুখ দেখাই.
> ওহ্‌, না. গতি বাড়াও. আমি এই পিচ্চিদের চিনি.
বিশাল শক্তির অধিকারী হলে দায়িত্বটাও বেড়ে যায়.
প্রবাদের সাথে এর কোনো মিলই নেই.
কথা দিচ্ছি, ওর মুখের খাবার আমি কেড়ে নেব. এটা করবই.
ওহ্‌, হায় ঈশ্বর. পুলিশরা কি লাল আলো জ্বালায় না?
ওহ্‌, ইয়াহ্‌, কেউ কেউ. কিন্তু তোর ড্যাড না.
কেন আমি ব্রুকলিন মিডলে ফিরতে পারব না?
ওখানে দুই সপ্তাহ কাটিয়েছিস.
এ সম্পর্কে আর কোনো কথা হবে না.
আমার মনে হচ্ছে এই নতুন স্কুলটা অভিজাত.
> "অভিজাত"?
> আর আমি থাকতে চাই
সাধারণ মানুষের সাধারণ স্কুলে.
"সাধারণ মানুষ"? এরাই তোর সাধারণ মানুষ.
আমি এখানে এসেছি কারণ ওই ফালতু লটারিটা জিতেছি বলে.
তাই নাকি. তুই আর সবার মতোই ভর্তি পরীক্ষায় পাস করেছিস.
এখানে তোর একটা সুযোগ আছে. সেটা নষ্ট করতে চাস? হাঁহ্‌?
নিজের অবস্থা তোর চাচার মতো করতে চাস?
অ্যারন চাচ্চুর সমস্যা কী? উনি ভালো মানুষ.
জীবনে সবারই নিজের পছন্দ আছে.
মনে হচ্ছে না এখানে আমার পছন্দ আছে.
তোর নেই!
আমি তোকে ভালোবাসি, মাইল্‌স্‌.
ইয়াহ্‌, আমি জানি, ড্যাড. শুক্রবারে দেখা হবে.
> তোকে বলতে হবে "আমিও ভালোবাসি".
> ড্যাড, সত্যি বলছ নাকি?
আমি শুনতে চাই. "আমি তোমাকে ভালোবাসি, ড্যাড."
আমাকে ওটা বলে শোনাতে হবে?
তুমি আমাকে স্কুলে নিয়ে এসেছ.
> "আমি তোমাকে ভালোবাসি, ড্যাড."
> চারদিকে তাকাও একটু.
"ড্যাড, আমি তোমাকে ভালোবাসি."
ড্যাড, আমি তোমাকে ভালোবাসি.
শুনলাম তোর কথা.
দয়া করে, জুতার ফিতে বেঁধে নে.
"আমি তোমাকে ভালোবাসি, ড্যাড."
হেই, শুভ সকাল. কেমন আছ?
> ছুটির দিনগুলো খুব ছোট, হাহ্‌?
> "শুনলাম তোর কথা."
ওহ্‌, হায় ঈশ্বর! কী অদ্ভুত কাণ্ড!
আমার দুজনে একই জ্যাকেট পরেছি!
হেই. তোমার জুতার ফিতে বাঁধা হয় নি.
ইয়াহ্‌, আমি জানি. ওটাই আমার ইচ্ছা.
♪ তত্ত্ব হলো সেসব জিনিসের সমন্বয় ♪
♪ যা অন্তত তিনটা মৌলিক ♪
♪ বিষয়ের সাথে যুক্ত ♪
কে XY ধরে এটার সমাধান করতে পারবে?
তো, এটাকেই বলে সিলোজিযম (সম্ভাবনা).
গ্রেট এক্সপেক্টেশন (বই) এর দুটা অধ্যায় পড়বে.
আয়তনের চাপ সম্পর্কিত কয়েকটা মৌলিক কুইজ.
...যেখানে তোমার মতামত থাকবে.
...অন্যান্য আরও অসংখ্য সম্ভাবনা.
এমন বিশ্ব থাকতে পারে যেখানে আমি লাল পরে আছি.
বা লেদার প্যান্ট.
মি. মোরালেস. অন্ধকারে লুকাচ্ছ. আবার দেরি করে ফেলেছ.
আইনস্টাইন বলেছিলেন সময় আপেক্ষিক, তাই না?
হয়তো আমি দেরি করি নি. হয়তো আপনারাই আগে এসেছেন.
দু:খিত. পরিবেশটা খুব নীরব ছিল.
ওখানেই দাঁড়িয়ে থাকবে নাকি,
কোথাও বসবে?
আমাদের মহাবিশ্ব হলো, মূলত, অনেক সম-সাময়িক বিশ্বের সমন্বয়,
যেখানে সব একই মুহূর্তে ঘটছে.
ফিস্ক ফ্যামিলি ফাউন্ডেশনে আসায় সবাইকে ধন্যবাদ...
> তোমার কৌতুকটা ভালো লেগেছে.
> সত্যিই?
আসলে, ওটা মজার ছিল না. সেজন্যই আমি হাসলাম.
কিন্তু ওটা বুদ্ধিদীপ্ত ছিল, সেজন্যই ভালো লেগেছে.
আমার মনে হয় না
আগে তোমাকে দেখেছি.
আমরা যেসব সিদ্ধান্ত নিই
সেটা অসংখ্য সম্ভাবনার সৃষ্টি করে.
একটা যদি-কিছু থেকে অনন্ত কিছু.
একটা শূন্য? আরও কয়েকটা,
পেলেই আমাকে এখান থেকে সরাতে পারবেন, হাঁহ্‌?
হয়তো আমি এই স্কুলের উপযুক্ত না.
যদি চোখ-বন্ধ করা কেউ উত্তর দেয়
একটা "সত্য না মিথ্যা" কুইজে,
বলতে পার সে কত স্কোর করবে?
> ৫০%?
> ঠিক বলেছ!
সব উত্তর ভুল দেয়ার একমাত্র উপায় হলো
এটা জানা যে কোন উত্তরটা সঠিক.
তুমি হাল ছাড়তে চাইছ.
কিন্তু আমি তা হতে দেব না.
তোমাকে একটা ব্যক্তিগত রচনার দায়িত্ব দিলাম.
পদার্থ সম্পর্কে নয়, বরং তোমার সম্পর্কে,
আর তুমি কোন ধরণের মানুষ হতে চাও.
অ্যারন চাচ্চু! হেই! ভয় পেয়েছ নাকি?
আরও চাস নাকি?
স্কুলের কী খবর?
ভালোই চলছে! অনেক বন্ধু-বান্ধব.
আমাকে বলতে পারবি না ওখানে ভালো লাগছে না.
ওখানে চৌকষ মেয়েরা থাকে.
ওখানেও নিশ্চয়ই অনেকেই আছে.
না, একটাও নেই, একটাও নেই.
ইয়ো, আমার কোনোদিন এমন ভাইপো হবে না
যে রাস্তায় খেলে না.
আচ্ছা, এটা তো খেলাই. আছে এক নতুন মেয়ে.
আসলে, বলছিলাম কী, আমাকে একটু পছন্দও করে.
তুমি জানো বিষয়টা কেমন.
মেয়েটার নাম কী?
আসলে কী, আমরা এখন প্রাথমিক স্তরে আছি.
কাঁধ ছোঁয়ার ব্যাপারটা জানিস?
অবশ্যই জানি.
কিন্তু আরেকটু বলো দেখি.
আগামীকাল, মেয়েটাকে খুঁজে বের করবি. ওর কাছে যাবি, এবং বলবি:
"হেই."
সত্যিই বলছ, অ্যারন চাচ্চু?
আমি সেটাই বলছি, মশাই, এটাই বিজ্ঞান.
ওর কাছে যাব, আর বলব: "হেই."
না, না, না, না. এরকম: "হেই."
"হেই."
না. "হেই."
তুই কি নিশ্চিত তুই আমার ভাইপো, বাবুমশাই?
ঐ মেয়েটাই নাকি? [বাবা কল দিয়েছে]
আমার হয়তো যাওয়া উচিত. রাতের পড়াশুনা এখনও বাকি.
ইয়ো, আমার কাছে কথা লুকাচ্ছিস? তা কথাটা কি বলবি?
না, মশাই. আমার ড্যাডকে তো চেনোই. আমি পারব না.
কথা শোন. আমি এমন একটা জায়গা চিনি তোর বিশ্বাসই হবে না.
না, আমি পারব না. পারব না. পারব না.
আমি তাহলে বিশাল সমস্যায় পড়ে যাব.
হেই, মশাই. তাঁকে বলবি তোর আর্ট শিক্ষক বলতে বলেছে.
হেই, এই জায়গা সম্পর্কে জানলে কীভাবে?
এখানে ইঞ্জিনিয়ারিং-এর একটা কাজ করেছিলাম.
♪ এক, দুই, তিন, চার, পাঁচ... ♪
কী হলো?
ইয়াহ্‌, বাবুমশাই, আমি জানতাম আমাদের মিল কোথায়.
হোয়া!
ব্রুকলিন!
এসব দেয়ালে অনেক ইতিহাস আছে.
এটা একদম নতুন.
এখন তুই তোর মতো, মাইল্‌স্‌.
হোয়া, গতি একটু কমা.
এখন হয়েছে.
তো, এখন বুঝলি? ভুল করা এটার একটা অংশ.
আসল মাইল্‌স্‌ অন্ধকার থেকে আলোতে আসছে.
এখন এই লাইন আরেকটা রঙ দিয়ে কাটতে পারিস.
একটু সাহায্য করবে?
একটু আঁকাবাঁকা করতে চাস? যদি চাস, তো ভালো,
কিন্তু যদি না চাস, তো এটাকে টেনে নিয়ে যা.
এটা নিজ ইচ্ছায় করেছি.
> ওয়াও.
> খুব খারাপ দেখাচ্ছে?
না, মশাই.
মাইল্‌স্‌, তুই যা করতে চেয়েছিস সেটাই দেখছি.
ইয়াহ্‌. কী বলব,
আমি আর তোর ড্যাড আগে এসব করতাম.
> মিথ্যে বোলো না.
> সত্যি বলছি.
এরপর সে পুলিশের কাজ নিল, আর আমি জানি না...
সে আসলে ভালো লোক, শুধু...
তুই তো জানিস আমি কী বলছি.
ঠিক আছে, চলে আয়, বাছা. আমাকে যেতে হবে.
মাইল্‌স্‌, চল যাই.
এটা অদ্ভুত.
আমার প্যান্ট খাটো হয়ে গেছে.
মনে হচ্ছে বয়:সন্ধিতে পড়ে গেছি.
একটা নতুন প্যান্ট নিতে হবে.
দাঁড়া. কণ্ঠ এত জোরে শুনছি কেন?
কী?
> ওহ্‌! ঠিক আছ তুমি?
> কী?
এত ঘামছি কেন?
এত ঘামছ কেন?
এটা বয়:সন্ধির ব্যাপার.
জানি না কেন এটা বললাম. আমি বয়:সন্ধিতে নেই.
একসময় ছিলাম, কিন্তু সেটা শেষ.
আমি এখন পুরুষ.
তা, তুমি এখানে নতুন, তাই না? আমাদের এই মিলটা আছে.
ইয়াহ্‌. সেটা একটা বিষয় বটে.
চমৎকার. ইয়াহ্‌. আমি মাইল্‌স্‌.
আমি গো... অ্যান্ডা.
দাঁড়াও, তোমার নাম গোয়ান্ডা?
হ্যাঁ, এটা আফ্রিকান. আমি দক্ষিণ-আফ্রিকান.
আমি জানি, উচ্চারণ সেরকম না কারণ আমি এখানে বেড়ে উঠেছি.
ও যাবার আগেই কাঁধ ছোঁয়ার ব্যাপারটা সেরে ফেল.
এত ভয় লাগছে কেন?
নিজেই কি ধীর গতিতে করছি নাকি ওরকম মনে হচ্ছে?
মজা করছিলাম. নামটা হলো ওয়ান্ডা. কোনো "G (জি)" নেই. অদ্ভুত. হেহ্‌.
হেই.
আচ্ছা, তাহলে.
পরে দেখা হবে.
ওহ্‌. পরে দেখা হবে.
> দু:খিত. উম্‌...
> হেই.
> ওহ্‌, ছাই.
> দয়া করে, ছেড়ে দেবে?
> আমি ছাড়তে পারছি না.
> আউ! আউ! শান্ত হও. ঠিক আছে.
> মাইল্‌স্‌, ছেড়ে দাও.
> চেষ্টা করছি.
বয়:সন্ধির দোষ.
আমার মনে হয় না বয়:সন্ধি সম্পর্কে তুমি জানো. শান্ত হও.
> আচ্ছা, একটা বুদ্ধি পেয়েছি.
> চমৎকার.
> আমি খুব জোরে টান মারতে যাচ্ছি.
> খুব বাজে পরিকল্পনা.
> এক.
> এটা কোরো না.
> দুই.
> তিন!
দেখা হয়ে ভালো লাগছে?
নিশ্চয়ই. একদম চমৎকার.
কেউ দেখে নি. সব ঠিক আছে.
কেউ জানে না, কেউ জানে না.
সবাই জানে.
সবাই জানে. ওরা আমাকে নিয়ে বলছে.
ওরা সব দেখেছে!
ছেলেরা জানে. মেয়েরা জানে. সবাই জানে.
ওয়াও, মেয়েটা অনেক লম্বা.
ও হাসছে কেন? অদ্ভুত ব্যক্তিটা এখন আমি?
কী করছি আমি?
ছেলেটা যে এত অদ্ভুত.
এখন থামব কীভাবে?
ওরা কী আমার চিন্তা-ভাবনা পড়ে ফেলছে?!
সবার চিন্তা-ভাবনা এত পরিষ্কার কেন?!
হেই! আমি জানি গত রাতে কোথায় আটকা পড়েছিলে, মোরালেস.
না জানার ভান কর!
মোরালেস কে?
সব জানে দেখছি!
হেই!
আচ্ছা, আচ্ছা. তুই ঠিক আছিস.
তুই ঠিক আছিস.
ও কখনও তোকে খুঁজে পাবে না.
না.
আউ!
আমার অফিসে কী করছ, মোরালেস?!
মোরালেস! দরজা খোলো!
এরকম হচ্ছে কেন?
হেই, ওর কণ্ঠটা সুন্দর.
খোল বলছি!
আটকে যাওয়া বন্ধ হ!
আটকে থাক, মাইল্‌স্‌! ওহ্‌!
হফ্‌স্‌ট্যাডার (বিজ্ঞানী) বলছেন...
...যে আমরা...
...যদি দেখি...
আচ্ছা.
আমার ঘর!
"এরকম কেন হচ্ছে?"
"প্লিজ, আটকে যাওয়া বন্ধ হ."
"প্লিজ, লেগে থা..."
দাঁড়া, দাঁড়া, দাঁড়া.
কীভাবে দুজন স্পাইডার-ম্যান থাকা সম্ভব?
দুজন স্পাইডার-ম্যান থাকতে পারে না.
পারে নাকি?
কথা শোন, অ্যারন চাচ্চু, ফোন উঠাও. ফোন উঠাও!
ইয়ো, অ্যারন বলছি.
আমি কয়েকদিন ধরে শহরের বাইরে.
এসে তোর সাথে দেখা করব. ভালো থাকিস.
না. না-না-না-না-না.
এটা-এটা... এটা সম্ভব না!
সব দোষ বয়:সন্ধির.
ওটা সাধারণ মাকড়সা আর আমিও সাধারণ ছেলে!
শাবাশ!
কাউকে জানাতে হবে.
ঠিক আছে, তুই মাথা গরম করছিস, মাইল্‌স্‌. মাথা গরম করছিস.
মাকড়সা খুঁজে বের কর.
তাহলে দেখবি.
ওটা সাধারণ মাকড়সা.
ওটা, একদম, সাধারণ মাকড়সার মতোই আকর্ষণহীন.
আমি এখানেই আছি.
আমার সাথে কেন এরকম হচ্ছে?
শান্ত হ! কী করছি আমি?
ওদিকে খুঁজে দেখ.
তুই আমারই মতো.
মাইল্‌স্‌. সাবধান হ.
আমি নায়ক হতে চাই না.
মাইল্‌স্‌.
হোয়া!
নর্ম্যান, আমার কথা শোন.
স্পাইডার-ম্যান?
তোকে অন্য বিশ্বে অন্য আরেকটা ঘটনা ঘটতে দিতে পারি না.
ব্রুকলিন এটার জায়গা নয়.
এটা আমার হাতে নেই.
ওটা কি গ্রিন গবলিন?!
কেন হাল ছাড়ছিস না?!
ভালোই লাগছে যে ব্রুকলিন কৃষ্ণগহ্বরে ঢুকে যায় নি.
মনে হচ্ছে আমার চলে যাওয়া উচিত.
স্ট্যাটেন আইল্যান্ড, হতে পারে. ব্রুকলিন না.
না! না!
হোয়া!
এখন কী?
এটা আবার কোন জায়গা?
তুমি কি জানো তোমার জুতার ফিতে খোলা?
> হাঁ-হাঁ.
> এটা তো একফালি পোশাক,
তাই এটা নিয়ে চিন্তা করছি না.
ভেবেছিলাম শুধু আমি একাই. তুমিও আমার মতো.
আমি হতে চাই না.
মনে হয় না তোমার কোনো উপায় আছে, বৎস.
আমি নিশ্চিত, তোমার মাথায় অনেক কিছু চলছে.
ইয়াহ্‌.
তুমি ঠিক হয়ে যাবে. আমি সাহায্য করতে পারি.
যদি ওখানেই থাক, তোমাকে দড়ির কারসাজি দেখাতে পারি.
ইয়াহ্‌.
আমাকে শুধু এই বিশাল যন্ত্রটা জলদি ধ্বংস করতে হবে
স্পেস-টাইম কন্টিনিউয়াম ভেঙ্গে পড়ার আগেই.
স্পেস-টাইম কন্টিনিউয়াম = মহাশূন্য ও সময় সম্পর্কিত আপেক্ষিক তত্ত্ব.
নড়বে না.
একটু পরেই আসছি.
সে এটা কীভাবে করে?
ওটা এখানে আছে? না, না, ওটা এখানে.
ঠিক আছে, জনগণ.
এতে আমার সবসময়ই ভুল হয়.
ওহ্‌, কপাল.
প্রাউলার.
বাছা, আমি কিছু একটা করছিলাম.
আমি খুব ক্লান্ত.
আমার উপর রাগ করেছ? মনে হচ্ছে আমার উপর রাগ করেছ.
বাহাদুরি শেষ?
অহ্‌, খুবই জঘন্য.
আমার উচিত ছিল ওকে সাহায্য করা.
কার সাথে কথা বলছি? এটা করা উচিত হতো না.
ভালো করে দেখ. এখন আসছে স্পাইডার-ম্যান.
আমার নতুন খেলনা ভালো লেগেছে?
একটু পয়সা খরচ হয়েছে, কিন্তু, হেই, ওটা সাথে নিতে পারবে না, বুঝলে?
তুমি এতদূর এসেছ. পরীক্ষাটা দেখে যাও.
এটা আলোর এক মারাত্মক খেলা.
তোমার এটা ভালো লাগবে.
না! না, এটা কোরো না! থামাও!
তুমি জানো না এটা কী করতে পারে! তুমি আমাদের সবাইকে মারবে!
আমি দেখতে পাচ্ছি কয়েকটা নতুন বিশ্বের উন্মোচন হচ্ছে!
ওটা হলো তিন, চার এবং পাঁচটা আলাদা বিশ্ব.
এটা ভঙ্গুর! আমাদের থামা উচিত.
নর্ম, তোমার মাথা-ব্যথার কী অবস্থা?
আমি তোমাকে সাবধান হতে বলেছিলাম, প্যাল.
গবলিন, না! ওকে সরাও এখান থেকে!
উইলসন! আমরা কোথায়?
খুবই অদ্ভুত.
উইলসন!
হেই! তুমি ঠিক আছ?
আমি ভালো আছি, ভালো আছি. একটু বিশ্রাম নিচ্ছি.
> উঠতে পারবে?
> ইয়াহ্‌.
ইয়াহ্‌, আমি সবসময় উঠে দাঁড়াই.
কাশি কিন্তু ভালো লক্ষ্মণ নয়.
ওকে খোঁজো. এক্ষুনি.
শোন, আমাদের একজোট হতে হবে. আমাদের অত সময় নেই.
এই সংঘর্শ থামাতে হলে নিজের বুদ্ধিই সম্বল.
ওখানে লাফ দাও, এই চাবি ব্যবহার করো, বোতাম চেপে উড়িয়ে দাও.
তোমার মুখটা লুকিয়ে রাখবে.
কাউকে বলবে না তুমি কে.
কেউ যেন জানতে না পারে. সবাই ওকে মানে.
> কী?
> যদি আবার সে যন্ত্রটাকে চালু করে,
তুমি যা কিছু জানো সব উধাও হয়ে যাবে.
তোমার পরিবার, সবাই.
সবাই.
কথা দাও যে এটা করবে.
কথা দিলাম.
যাও. কলাইডার ধ্বংস করো.
কলাইডার = টাইম মেশিন সদৃশ যন্ত্র.
ফিরে এসে তোমাকে খুঁজে বের করব.
সব ঠিক হয়ে যাবে.
টুম্বস্টোন.
আমাদের পরীক্ষা-নিরীক্ষা শেষ.
ওটাকে চলার জন্য প্রস্তুত করো. এবং জলদি.
দ্রুত চালাবে!
এসব লোকজন দুর্বল.
বলতে চেয়েছিলাম আবার তোমাকে দেখে ভালো লাগছে, স্পাইডার-ম্যান,
কিন্তু মোটেই না.
হেই, কিংপিন. কেমন চলছে?
অস্থির. হেহ্‌.
চমৎকার. আউ, এটা সম্ভব না.
এই চাবি হয়তো ব্রুকলিনেই একটা কৃষ্ণগহ্বর খুলে ফেলবে.
এই ঝুঁকি নেয়া ঠিক হবে না.
এটা সবসময় অর্থের ব্যাপার নয়, স্পাইডার-ম্যান.
জানতে চাও না ওখানে কী দেখেছি?
দাঁড়াও.
আমি জানি তুমি কী করতে চাইছ,
আর সেটা কাজ করবে না.
ওরা চলে গেছে.
দেহটা সরাও.
কী ছিল ওটা?
লোকটাকে হত্যা করো.
আটকাস না!
দরজা বন্ধ হবার সময় দূরে থাকুন, প্লিজ.
ইয়াহ্‌, মনে হচ্ছে ওটা একটা ব্যাংকসি.
ব্যাংকসি = রাস্তায় আঁকা শিল্পকর্ম.
পুলিশ! হাত উপরে তোলো!
মাইল্‌স্‌? মাইল্‌স্‌?
স্কুলে যাও নি কেন?
হোয়া, হোয়া, হোয়া. ঠিক আছে. ঠিক আছে.
মাইল্‌স্‌? [স্প্যানিশ] কে তে পাসা (কী সমস্যা)?
ভূমিকম্পের ভয় হচ্ছে?
আজ (রাতে) এখানে ঘুমাতে পারব?
মাইল্‌স্‌. আজ তো উইক-নাইট.
উইক-নাইট=শনি বা রবিবার ছাড়া সপ্তাহের যেকোনো রাত্রি.
তুমি তোমার স্কুলে একটা প্রতিজ্ঞা করেছিলে.
জেফ, ওর মন খারাপ.
অবশ্যই থাকতে পারবে.
> ড্যাড?
> ইয়াহ্‌.
তুমি কি সত্যিই স্পাইডার-ম্যানকে ঘৃণা করো?
ইয়াহ্‌. মানে বলছিলাম, আইন-রক্ষকদের ক্ষেত্রে, সমস্যা হচ্ছে...
জেফ, [স্প্যানিশ] মি অ্যামোর (লক্ষ্মী আমার).
কী? ও আমাকে জিজ্ঞাসা করেছে.
বাছা, স্পাইডার-ম্যান সম্পর্কে আমার অনুভূতি তো জানিসই. এসো.
[স্প্যানিশ] তু সাবে(স) কে এল তে কেরে মুচো.
সে কিন্তু তোমাকে ভালোবাসে.
এজন্যই সে তোমার প্রতি কঠোর. তুমি তা জানো, তাই না?
মম, কখনও ব্রুকলিন ছাড়ার কথা ভেবেছ?
আমাদের পরিবার বিপদ দেখলে ভয়ে পালায় না, মাইল্‌স্‌.
ইয়াহ্‌, আমি জানি.
কী সমস্যা?
ওর সময়টা খারাপ যাচ্ছে, জেফ.
খারাপ সময় আসলে,
ওর ধৈর্য ধরা উচিত.
একটা বিশেষ খবরের জন্য বর্তমান সম্প্রচার স্থগিত করছি.
আজ রাতে একটা দু:সংবাদ.
স্পাইডার-ম্যান নামের নায়ক মারা গেছে
আরেকটা শক্তিশালী ভূমিকম্পের আঘাতে,
এই ব্রুকলিনে. অনেকেই নিশ্চিত করেছে
যে পিটার পার্কার, ২৬ বছরের এক স্নাতক শিক্ষার্থী
এবং খণ্ডকালীন আলোকচিত্ৰকর
অন্তত এক দশক স্পাইডার-ম্যান হিসেবে কাজ করেছে.
উনি রেখে গেছেন ওনার স্ত্রী, ম্যারি জেন,
এবং তাঁর চাচী, মে পার্কার.
আমাদের নায়ক, স্পাইডার-ম্যান, আর নেই.
আমার স্বামী, পিটার পার্কার,
ছিল সাধারণ একজন.
সে প্রায়ই বলত মুখোশের আড়ালে এটা যে কেউ হতে পারত.
সে এমন ছেলে ছিল যে কথাকে কাজে রূপ দিত.
ওর কথা আমার মনে পড়বে.
ইয়াহ্‌.
আসলে কী, আমরা ছিলাম বন্ধু.
গায়ে না হলে ফেরত দেয়া যাবে?
ওটা নিশ্চয়ই খাপ খাবে
কোনো একদিন.
[পোস্টারে লেখা: জিনিস ফেরত নেওয়া হয় না বা অর্থ ফেরত দেয়া হয় না!]
সে ক্ষমতা চায় নি,
কিন্তু সে হতে চেয়েছিল স্পাইডার-ম্যান.
পিটারের সবচেয়ে যেটা আমার ভালো লাগত
ও সবাইকে সাহস যোগাত.
আমাদের সবারই কিছু না কিছু ক্ষমতা আছে.
কিন্তু প্রত্যেকের আলাদা আলাদা.
আমরা সবাই স্পাইডার-ম্যান.
আর আমরা সবাই তোমার উপর ভরসা করি.
ওরা সবাই আমার উপর ভরসা করছে.
হয়তো তোমাকে নির্দিষ্ট করে বলে নি. মনে হয় ওটা একটা রূপক.
আমি দু:খিত, মি. পার্কার.
যে জিনিসটা আমাকে দিয়েছিলে, সেই চাবি;
মনে হচ্ছে সব গোলমাল করে ফেলেছি.
যা বলেছিলে সেটা আমি করতে চাই.
সত্যিই চাই.
কিন্তু আমি দু:খিত.
আমি নিশ্চিত না আমিই সেই ছেলে.
তোমাকে ছাড়া এটা আমাকে দিয়ে করা সম্ভব না.
হেই, বাছা.
হোয়া!
ওকে আবার কী করলাম?!
না.
তুমি আবার কে?
ঠিক আছে, লোকজন, শেষ একটা চেষ্টা করা যাক.
আমার নাম পিটার বি. পার্কার.
আমি এক তেজস্ক্রিয় মাকড়সার কামড় খেয়েছিলাম.
আর গত ২২ বছর ধরে,
ভেবেছি আমিই একমাত্র এবং শুধুমাত্র স্পাইডার-ম্যান.
কী চমৎকার দিন.
আমি একদম নিশ্চিত যে তোমরা বাকিটাও জানো.
তোমরা জানো, আমি শহর রক্ষা করেছি, প্রেমে পড়েছি, বিয়ে করেছি,
আরও কয়েক বার শহর রক্ষা করেছি, হয়তো অনেক বার.
বিয়ের পরের সময়টা ছিল জঘন্য, উপার্জনের জন্য বাজে কাজ শুরু করলাম.
মাকড়সা-মার্কা কোনো রেস্তোরাঁয় বিনিয়োগ করবে না.
এরপর ১৫ বছর পার হলো. ব্লাহ্‌, ব্লাহ্‌, ব্লাহ্‌. একদম জঘন্য.
আমার মেরুদণ্ড ভাঙল, মুখে এক ড্রোনের বাড়ি খেলাম,
চাচী মে'কে কবরে শোয়ালাম.
আমার স্ত্রীর সাথে বিচ্ছেদ হলো.
কিন্তু আমি চ্যাম্পিয়নের মতো সব সামাল দিলাম.
কারণ, আসলে কী,
ব্যাপার না কতবার আমি আঘাত পাই,
কপাল আমার সাথেই থাকে.
আর যথেষ্ট সময় পাই সব ভেবেচিন্তে নিজের কাজ করার.
তোমরা কি জানো যে সিন্ধুঘোটক, ওরা সারাজীবন যৌনমিলন করে?
সিন্ধুঘোটক = সামুদ্রিক প্রাণী.
কল্পনা করতে পার?
এক সিন্ধুঘোটক আরেক সিন্ধুঘোটককে দেখল
আর এরপর কাজ শুরু করে দিল?
বউটা সন্তান চেয়েছিল এবং...
এবং আমি ভয় পেয়েছিলাম.
আমি একদম নিশ্চিত যে মেয়েটার মন ভেঙেছিলাম.
আগাম-সম্ভাবনা: আমি আমার অ্যাপার্টমেন্টে পুশ-আপ দিচ্ছি,
নিজের পেশী বের করছি, শক্তিশালী হচ্ছি,
তখনই এই অদ্ভুত ঘটনা ঘটল.
আর বলতেই হচ্ছে, আমার সাথে অদ্ভুত ঘটনা অনেক ঘটেছে.
কিন্তু এটা ছিল একদম অদ্ভুত.
আউ!
দেখলে তো, আমি নিউ ইয়র্কে ছিলাম, কিন্তু পরিবেশটা ছিল আলাদা.
সেই সাথে, আমি ছিলাম মৃত.
এবং সোনালি চুলের.
বলতে গেলে আমি ছিলাম নিখুঁত.
যেন আয়নায় নিজেকে দেখছি.
আমার মন বলে যে জিনিসটা-
যেটা আমাকে এখানে এনেছে
সেই জিনিসটাই ওকে মেরেছে.
জানতে চাও পরে কী হলো?
আমিও.
তুমি আবার কে?
ওখানে কী করছ?
নড়বে না! পি.ডি.এন.ওয়াই.
PDNY (পি.ডি.এন.ওয়াই.) = পুলিশ ডিপার্টমেন্ট অব নিউ ইয়র্ক.
থাম!
কী গ্যাঁড়াকলে পড়লাম?
থাম! থাম!
পেয়েছি. পেয়েছি.
হেই, বৎস. দেহটা ফেলে দাও.
> হেই, বৎস. এদিকে এসো!
> চলে এসো, এক্ষুনি!
হোয়া.
পরে দেখা হবে, অফিসার!
ওহ্‌, কপাল.
> হেই, বৎস.
> বৎস, ফিরে এসো, এক্ষুনি!
হাত উপরে, বাছা!
আহ্‌... অ্যাডিওস (বিদায়)?
সাহায্য! কেউ ট্রেনটা থামাও!
ওহ্‌, হেই. কী বা...?
দু:খিত.
আমি মরে যাব!
মনে হচ্ছে কোনো বাচ্চা স্পাইডার-ম্যানের পোশাক পরে
ট্রেনের পেছনে এক বে-ওয়ারিশ লাশ টানছে.
হ্যাঁ! আমি তোমাকে খুন করি নি.
> কে তুমি?
আমাকে খুন করতে চাইছ কেন?
আমি চাচ্ছি না. আমি তোমাকে বাঁচাতে চাইছি.
হেই, তোমরা একটু অন্যদিক দিয়ে যাবে?
ঠিক আছে. ধন্যবাদ, নিউ ইয়র্ক.
কী ছিল ওটা?
ছেলেটা আমাকে বিদ্যুতের ধাক্কা দিয়েছে
ওর হাত দিয়ে.
> তুমি আমার মতোই.
> আমার কিছু প্রশ্ন আছে.
কেন তোমাকে পিটার পার্কারের মতো লাগছে?
কারণ আমিই পিটার পার্কার.
তাহলে মারা যাও নি কেন? আর তোমার চুল অন্য রকম কেন?
তোমার বয়স বেশি কেন? এবং কেন তোমার শরীর
অন্য রকম লাগছে?
> নিশ্চিত জানি আমাকে কিন্তু মোটা বললে.
> না, না.
শোন, তোমাকেও সেরকম চৌকষ লাগছে না, বৎস.
অনেক অতিমানবেরাই নিজেদের পোশাক পরে না.
> তুমি ভূত নাকি?
> না.
> কোনো জম্বি?
> থাম বলছি.
> আমি কি জম্বি?
> সামান্য মিলও নেই.
অন্য কোনো বিশ্ব থেকে এসেছ? যেমন- প্যারালাল ইউনিভার্স;
যেখানে সব এই বিশ্বের মতোই কিন্তু আলাদা?
আর তুমি ঐ বিশ্বের স্পাইডার-ম্যান?
কিন্তু কোনো এক উপায়ে এই বিশ্বে এসে পড়েছ,
কিন্তু নিজে জানো না কীভাবে?
ওয়াও. এর সবই কল্পনা করছ নিশ্চয়ই?
আমি পদার্থবিদ্যায় এসব শিখেছি.
> কোয়ান্টাম তত্ত্ব.
> এটা চমৎকার!
যেমনটা পিটার বলেছিল ওভাবে আমাকে শেখাতে পার.
সে মারা যাবার আগে.
> ইয়াহ্‌. তাই তো.
> ইয়াহ্‌, ঠিক আছে.
দেখ, আমি ওর কাছে একটা প্রতিজ্ঞা করেছিলাম.
তো এটা হলো প্রথম পাঠ, বৎস.
মুখের দিকে তাকাবে না. হাতের দিকে দৃষ্টি দেবে.
পিটার, মন থেকে...
আমার কথা বিশ্বাস করো, বৎস.
এটা তোমাকে আরও ভালো স্পাইডার-ম্যান বানাবে.
হেই, তুমি ঠিক আছ?
না, নেই.
তোমার শরীরে কী হচ্ছে?
মনে হয় না আমার শরীর আসলেই খাপ খাচ্ছে
এই ভুল বিশ্বে.
দেখ, আমি কোনো চাকুরি চাই না
স্পাইডার-ম্যান প্রশিক্ষক হিসেবে.
আমার বিশ্বেই এখন অনেক কিছু চলছে.
"বিশাল শক্তির অধিকারী হলে..."
ঘুণাক্ষরেও এই কথা আমাকে বলবে না.
বলবে না বলছি! আমি এটা ঘেন্না করি.
উপদেশ চাও? সাধারণ বাচ্চার মতো জীবন-যাপন করো.
আমার কোনো উপায় নেই!
কিংপিনের কাছে সুপার-কলাইডার.
ও আমাকে হত্যা করতে চাইছে.
> এইমাত্র কী বললে?
> কিংপিন আমাকে হত্যা করতে চাইছে.
তাতে কার কী? কলাইডার কোথায়?
ব্রুকলিন. ফিস্ক টাওয়ারের নিচে.
> বিদায়.
> কোথায় যাচ্ছ?
ওটা আবার চালু হলে, আমি ওটাতে লাফ দেব,
> আর আমার জীবন ফেরত আনব.
> ওটা চালু করতে দেয়া উচিত হবে না.
আমাকে ওটা ধ্বংস করতে হবে
যাতে তা আবার চালু না হয়. না হলে সবাই মারা যাবে.
"না হলে সবাই মরবে." ওটাই শালারা সবসময় বলে.
কিন্তু সবার মরার আগে একটু সময় থাকেই.
আর তখনই আমি সেরা কাজ দেখাই.
তোমার কি এটা লাগবে না?
ওহ্‌, ওটা বাজে জিনিস. দিয়ে দাও বলছি.
দাঁড়াও, না. লাফালাফি কোরো না. সে এটাকে ওভার-রাইড কি বলেছে.
ওভার-রাইড কি = কোনো যন্ত্র/সিস্টেম থামানোর উপকরণ.
সবসময় কোনো না কোনো বাইপাস কি, ভাইরাস কি, ফালতু কি থাকেই.
আমি মনে পড়ছে না,
তাই এটাকে ফালতুই বলব. দিয়ে দাও.
কলাইডার ধ্বংসের জন্য এটা আমার লাগবে.
বাড়ি ফিরতে হলে ওটা আমার লাগবে.
আমি কিন্তু গিলে ফেলব. আমার সাথে লাগতে এসো না.
> কী?
> আমি বললাম...
কলাইডার এমন এক জগৎ তৈরী করেছে যেটা আমাকে এখানে এনেছে.
আর আমাকে যেটা...
> এটা ভেঙ্গে ফেলেছ নাকি?
> না, ভেঙ্গে গেছে.
আমার মনে পড়ছে না কী ঘটেছিল.
দেখলে, এজন্যই আমি সন্তান নিই নি.
আরেকটা বানানো যাবে না?
আমরা কিছুই করতে পারব না. ধন্যবাদ তোমাকে,
আমাকে আবার এটা চুরি করতে হবে যেটা তোমার লোক অ্যালকিম্যাক্স থেকে চুরি করেছিল,
এবং আরেকটা নকল বানাতে হবে.
তুমি যাবার পরে যদি আমি কলাইডার না থামাই,
শহরের সবাই,
আমার বাবা-মা, আমার চাচ্চু এবং আরও অনেকে, মারা যাবে.
আর তুমি শুধু বাড়ি যেতে চাইছ
আর সবকিছু আমাকে একা করতে বলছ?
> তুমি এরকম করতে পারবে, স্পাইডার-ম্যান?
> ইয়াহ্‌.
কী করছ তুমি?
তোমাকে দোষী বানাচ্ছি. এতে কাজ হচ্ছে?
কীভাবে এটা...? না. আমার দিকে তাকাও.
কী মনে হয়, কাজ হচ্ছে?
না. না, ওটা কাজ...
না! না! না! ওকে জিততে দিয়ো না!
ঠিক আছে, বৎস. তুমিই জিতলে.
চলে এসো, নষ্ট করার মতো সময় আমাদের নেই.
হুম্‌. এই বার্গার খুব ভালো লাগছে. খুব সুস্বাদু.
আমার খাওয়া সেরা বার্গারের একটা.
আমার বিশ্বে, এই জায়গা ৬ বছর আগেই বন্ধ হয়েছিল.
জানি না কেন. আমি সত্যিই জানি না.
হুম্‌.
তোমার কাছে অর্থ আছে, তাই না? আমার অবস্থা খুব একটা ভালো না.
> কাজে কি মনোযোগে দেবে?
> হুঁ-হুঁ. নিশ্চয়ই.
> ওই অন্য পিটার...
> এটা খাবে নাকি?
আমি শুনছি.
অন্য পিটার বলেছিল সে আমাকে শেখাবে
> দড়ির কারসাজি.
> ওয়াও.
আর কোনো স্পাইডার-ম্যানের কৌশল আমাকে বলতে চাও?
ইয়াহ্‌, অনেক কিছুই আছে.
মুখোশ জীবাণুমুক্ত রাখা.
পোশাকে বাচ্চাদের পাউডার লাগাতে হবে,
বিশেষ করে শরীরের জোড়াগুলোয়.
শরীরে আঁচড় লাগানো যাবে না, বুঝেছ?
> আর কিছু?
> না, সবই বললাম.
আমার মনে হচ্ছে তুমি শিক্ষক হিসেবে বাজে হবে.
আঁ-হাঁ? খুঁজে দেখ অ্যালকিম্যাক্স কোথায়.
"হাডসন ভ্যালির একটা ব্যক্তিগত প্রযুক্তি প্রতিষ্ঠান, নিউ ইয়র্ক."
তুমি আমাকে শেখাতে পার
ওখানে দোল দেয়ার কৌশল.
আমি হাডসন ভ্যালিতে দুলতে যাচ্ছি না, মাইল্‌স্‌.
একটা চমৎকার প্রাত:রাশ না সেরে নয়.
পা সবসময় পরিষ্কার রাখবে. পরে আমাকে ধন্যবাদ দিয়ো.
> আর কেইপের (এক ফালি পোশাক) ক্ষেত্রে না বলছি.
> মনে হচ্ছে এটা ভালোই.
খুলে ফেলো ওটা. এটা অসম্মানজনক.
স্পাইডার-ম্যান কেইপ পরে না.
তো আমরা কীভাবে পিটারকে অনুসরণ করব?
ভালো প্রশ্ন বটে.
কী করতাম যদি সেটা আমিই হতাম?
বুঝেছি.
প্রথম কাজ: আমি পরীক্ষাগারে ঢুকব.
দুই: প্রধান বিজ্ঞানীর কম্পিউটার খুঁজে বের করব.
বাইকে চড়া ঐ মহিলাই প্রধান বিজ্ঞানী.
ওনাকে স্কুলে তথ্যচিত্রে দেখেছি.
চমৎকার! ৩য় কাজ: আমি আমার ব্যক্তিগত ধারণা পরীক্ষা করে দেখব.
৪র্থ কাজ: আমি কম্পিউটার হ্যাক করব.
এটা আসলে হ্যাকিং হচ্ছে না.
এখন না. আমার চিন্তার গতিবিধি এ মুহূর্তে নষ্ট হয়ে গেল.
৫ম কাজ: গুরুত্বপূর্ণ জিনিস ডাউনলোড করব.
ওটা দেখলেই আমি জানতে পারব.
৬ষ্ঠ কাজ: আমি ক্যাফেটেরিয়া থেকে একটা ব্যাগেল (পাউরুটি) চুরি করে পালাব.
তো, আমার কাজ কী?
৭ম কাজ: তুমি এখানেই থাকবে. চারপাশ দেখবে. খুবই গুরুত্বপূর্ণ.
দেখ, মশাই. তুমি আমাকে শেখাবে স্পাইডার-ম্যান হবার কৌশল
না হলে আমি কোনো সাহায্য করতে পারব না.
দেখে দেখে শেখ, বৎস! পরে তোমাকে পরীক্ষা করব!
কেন আমাকে আটকে থাকতে হবে
এমন অবিশ্বস্ত, বয়স্ক, দেউলিয়া, ভবঘুরে স্পাইডার-ম্যানের সাথে?!
এটা হলো নতুন কিছু.
কিংপিন.
কী করছি আমি? কী করছি আমি?
হোয়া!
পিটার!
> এখানে কী করছ?
> কিংপিন এখানে আছে.
চলে যাও বলছি.
তুমি আমার পা মাড়াচ্ছ কিন্তু. বাইরে যাও বলছি.
না! বসে বসে স্পাইডার-ম্যানকে মরতে দিতে পারি না
কোনো কিছু না করে.
আমি আবার এটা করছি না.
কী?
কর্মক্ষেত্রে যাদের সাথে দেখা হয় সবাই আমাকে মারতে চায়, তাই
কর্মপদ্ধতি বদলে ফেলাই ভালো.
মি. ফিস্ক! এই তথ্যগুলো দেখুন.
আমি জানি আপনি সব বুঝবেন না,
কিন্তু এগুলো আসলেই ভালো কতগুলো সংখ্যা.
এই তো, পাসওয়ার্ড জেনে ফেলেছি.
মি. ফিস্ক. যদি এ সপ্তাহে আবার চালু করেন
এ সপ্তাহেই ব্রুকলিনের নিচে একটা কৃষ্ণগহ্বর তৈরী হবে.
এটা দেখতে পাচ্ছেন? এবং এটা?
এটা হলো কয়েকটা বিশ্ব
একে অন্যের সাথে ধাক্কা লাগতে যাচ্ছে.
এটা এক চমৎকার স্পাইডার-ম্যানের কৌশল.
তুমি পরে বুঝবে. এটা দেখ.
ও বলবে, "তোমাকে ২৪ ঘণ্টা দেয়া হলো."
তোমাকে ২৪ ঘণ্টা দেয়া হলো.
এটার মানে হলো একটা ভাঙ্গন ধরতে পারে
স্পেস-টাইম কন্টিয়ামে.
উহ্‌. একেবারেই জঘন্য.
আসলে, সে যা বলেছে তার সবই খারাপ.
যেমন আগেও মিথ্যে বলত.
আচ্ছা, দাঁড়ান একটু. আপনাকে আরও কিছু তথ্য দেখাই.
> কী করছ, বাছা?
> আমি নড়তে পারছি না.
ঠিক আছে, হাতদুটো শান্ত রাখ.
আমাদের সময় নেই. চলে যাও. ঠিক সময়ে এসো.
আমি ঠিক সময়েই আছি. এটা ভয়ানক মুহূর্ত.
> আমি অস্বীকার করছি না.
> আর কোনো বাহানা নয়.
আমার সত্যিই আরও সময় লাগবে.
ওরা ওখানেই আছে. তোমাকে দেখে ফেলবে.
মাইল্‌স্‌, এখন ছেড়ে দাও.
শান্ত থাকতে কী করো?
শান্ত. আচ্ছা, আচ্ছা, আচ্ছা.
♪ বলার নেই কোনো প্রয়োজন, আমি... ♪
ওহ্‌, কী বাজে ব্যাপার.
♪ বাদ দাও এসব, লক্ষ্মী, আমি উন্মাদ ♪
♪ তুমিও উন্মাদ, উহ্‌... ♪
আহ্‌, কিশোররা খুবই বাজে.
> মাইল্‌স্‌, গেলে কোথায়?
> এখানেই আছি.
> কোথায়? তোমাকে দেখা যাচ্ছে না.
> তোমার সামনেই তো আছি.
> স্পাইডার-ম্যান কি অদৃশ্য হতে পারে?
> আমার বিশ্বে না.
আহ্‌! এইমাত্র আমার চোখে আঘাত করলে!
এটা অবিশ্বাস্য. পরিস্থিতি তো ভয়ানক মনে হচ্ছে.
কী ওটা?
এই পাসওয়ার্ড মনে রেখ. ডি-জি-এফ-এ-এম-পি-ই-এস-এ-এন-ডি...
ধীরে বলো!
-৪-$ (ডলার)-৩-৫-৮-৭-৬-৫-৩-৪-৫-৪-৫-৩-৫.
> আমাকে লিখে রাখতে হবে!
> নক্সাটা ডাউনলোড করো.
> কীভাবে করব?
> যেভাবে আমি জাদু দেখাই.
স্পাইডার-ম্যান?
ওহ্‌, হেই. তোমাকে দেখতেই পাই না.
ওয়াও.
আচ্ছা, আচ্ছা. আমি কিন্তু ভয় পাচ্ছি.
তোমার তো মরে থাকার কথা ছিল.
চমক! বুঝলে. এটা সম্ভব না. আমরা এটা পছন্দ করি না.
এটা বিস্ময়কর.
ঠিক আছে, ওটা আমার মুখ.
একদম সম্পূর্ণ আলাদা পিটার পার্কার.
আচ্ছা, পেট একটু ফুলেছে, সম্ভবত বহুমাত্রিক চাপে.
ওহ্‌, ইয়াহ্‌-ইয়াহ্‌-ইয়াহ্‌. আমাকে বাঁকা করার আগে অনেক চিকন ছিলাম.
অনেক বিশ্বে একসাথে ভ্রমণ;
মনে হচ্ছে সেটা ভেস্তে...
বাকিটা কী ছিল?!
হেই, তোমার বয়স কত?
কারণ বয়স ৩৫ এর বেশি একটুও মনে হচ্ছে না.
ওরা বলে আমি নাকি পাগল! ওরা বলে আমি নাকি পাগল!
তুমি ওদের দেখিয়ে দিয়েছ তুমি পাগল নও.
এতে একটু আঘাত লাগতে পারে.
আমি জানি. আমাকে এই নমুনাগুলো নিতেই হবে.
আচ্ছা.
নিজের ডেস্কটপটা ভালোভাবে সাজাও, ভদ্রমহিলা.
ওয়াও. কোষের সম্পূর্ণ মৃত্যু.
এরকম আগে কখনও দেখি নি.
কী করছ তুমি?
আমি সব জিনিস নিয়ে যাচ্ছি.
আর সাথে সামান্য ত্রুটিও দেখা যাচ্ছে.
"ত্রুটি"? না. কেন এরকম বললে?
যদি এই বিশ্বে বেশিক্ষণ থাক,
তোমার অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ কিন্তু আলাদা হয়ে যাবে.
বুঝতে পারছ এটা কতটা কষ্টের হবে, পিটার পার্কার?
আমি জানি না.
তুমি কল্পনাই করতে পারবে না.
আর আমি, নিশ্চিত বলছি,
সেটা দেখতে পারব না.
তোমার নামটা যেন কী বললে?
ড. অলিভিয়া অক্টাভিয়াস.
তোমার বন্ধুরা কি তোমাকে 'ডক ওক' বলে ডাকে?
আমার বন্ধুরা মূলত আমাকে 'লিভ' বলে ডাকে.
আমার শত্রুরা 'ডক অক' বলে ডাকে.
বুঝতে পেরেছি! পালাও!
কার সাথে কথা বলছ?
> ধরেছি!
> ওহ্‌, তুমি "ধরেছ," পিটার?
আমি সব সামাল দিচ্ছি, বন্ধু!
সব ঠিক আছে!
আচ্ছা, এটা সামান্য
> একটু খারাপ.
> তুমি বেশি বকো.
যেতে হবে.
এ মুহূর্তে আমি লড়াইয়ে হেরে যাচ্ছি.
ভালো খবরটা আগে বলে নিই. মনিটর আমাদের দরকার নেই.
পিটার!
তুমি কিন্তু বলো নি তোমার অদৃশ্য এক বন্ধু আছে!
ওটা একটু আমাকে দেবে, ছোট্ট খোকা?
পিটার!
ওটার মালিক আমি.
ওহ্‌.
এটা কিন্তু ভালো সময়
> অদৃশ্য হওয়ার.
> ইয়াপ.
আচ্ছা, অদৃশ্য হতে পারবে না. একটা ব্যাগেল নিচ্ছি.
একদম স্বাভাবিক থাকবে.
স্পাইডার-ম্যান?
আসলে কী, এটা হাস্যকর,
> আমি এটা প্রচুর খাই.
> হেই.
> স্পাইডার-ম্যান?
> হেই! হাত উপরে তোলো!
এখন কাজ একটু ভাগাভাগি করা যাক.
ফিরে আয় বলছি!
কোথায় যাচ্ছিস বলে মনে হচ্ছে?
> ও একটা ব্যাগেল নিয়েছে!
> দোল দেয়ার সময়,
> যেরকম তোমাকে শিখিয়েছিলাম.
> কখন আমাকে শেখালে?
শেখাই নি. একসাথে কাজ করার জন্য একটু মজা করলাম.
হেই!
> ঠিক আছে, প্রস্তুত?
> অবশ্যই আমি প্রস্তুত না!
এখনই এটা করতে পারব না!
সবাই জানে শেখার সবেচেয়ে ভালো পদ্ধতি
হলো নিজের জীবন-ঘাতী চাপের সময়.
এসো, এসো, এসো.
আহ্‌-oh.
ওখানে আবার কী করছ?
দোল দেয়ার চেয়ে আমি ভালো দৌড়াতে পারি.
হয় দোল দেবে না হলে ওরা তোমাকে ধরে ফেলবে.
এটাই তুমি চেয়েছিলে.
আহ্‌-ওহ্‌.
ফিরে এসো, ছোট খোকা.
কোমর দিয়ে লক্ষ্য ঠিক করো! দেখ কোথায় আঘাত করতে চাও.
কাঁধ ঠিক করো. কাজের পরে ভুল কোরো না!
পেছনের পায়ে গুলি ছুঁড়বে না.
> একসাথে এত কিছু!
> তাহলে কথা শোনা বন্ধ করে দাও!
সারাদিনে এটাই একটা ভালো বুদ্ধি দিলে!
চমৎকার, মাইল্‌স্‌!
ভালো. হচ্ছে তোমার.
দুবার টোকা দেবে ছেড়ে এবং ছুঁড়ে দেবার সময়.
ছুঁড়ে দাও এবং ছেড়ে দাও.
> এবং ছুঁড়ে দাও. ছেড়ে দাও. ছুঁড়ে দাও.
> এবং ছেড়ে দাও.
তুমি খুবই দক্ষ. ছুঁড়ে দাও. ছেড়ে দাও.
> ব্যাপারটা ধরতে পেরেছ?
> ছুঁড়ে দাও. এরপর ছেড়ে দাও!
ভালো, মাইল্‌স্‌.
আমি বলব, তুমি অসাধারণ, মশাই.
আমরা ছোটখাট একটা দল!
আমি হলাম শিক্ষক যে এখনও শেখাতে পারে.
তুমি ছাত্র হিসেবে কাজ করতে পার, কিন্তু অতটা ভালো নয়.
আমি আমাদের নিয়ে গর্বিত. কিছু আমাকে বলতে চাও?
পিটার!
> কী বা...?
> কে করল এটা?
হেই, বন্ধুরা.
গুয়ান্ডা?
নামটা আসলে, গুয়েন.
ওহ্‌, ওকে চেনো তুমি. খুব চমৎকার.
আমি এসেছি অন্য বিশ্ব থেকে.
মানে বলছিলাম, অন্য-অন্য এক বিশ্ব থেকে.
ঠিক আছে, ভাইয়েরা. শেষবারের মতো শুরু করা যাক.
আমার নাম 'গুয়েন স্টেসি'.
আমি এক তেজস্ক্রিয় মাকড়সার কামড় খেয়েছিলাম.
আর গত ২ বছর ধরে,
আমিই ছিলাম একমাত্র এবং শুধুমাত্র স্পাইডার-ওম্যান.
বাকিটা তো তোমরা জানোই.
এক গানের দলে যোগ দিয়েছিলাম.
বাবাকে রক্ষা করলাম.
নিজের সেরা বন্ধুটাকে বাঁচাতে পারলাম না,
পিটার পার্কার,
তো, আমি এখন সবাইকেই রক্ষা করি.
আর কারও সাথেই বন্ধুত্ব করি না,
যাতে কাজের প্রতি মনোযোগ না সরে.
এবং একদিন এই অদ্ভুত ব্যাপারটা ঘটল.
মানে বলছিলাম যে, খুবই অদ্ভুত.
আমাকে গত সপ্তাহে পাঠিয়ে দেয়া হলো.
আসলেই.
আমি নিউ ইয়র্কে নামলাম, কিন্তু আমার সেই নিউ ইয়র্ক না.
এদের কপাল ভালো,
ওদেরকে রক্ষা করার জন্য ছিল স্পাইডার-ম্যান.
আমার মাকড়সা-স্নায়ু আমাকে বলল 'ভিশন অ্যাকাডেমি'তে যেতে.
...আপনারা আগে এসেছেন.
তোমার সাথে দেখা হবার আগে জানতাম না.
ওহ্‌!
তোমার চুল-কাটা আমার পছন্দ হয়েছে.
আমার চুল-কাটা পছন্দ করা তোমার ঠিক হবে না.
চল যাই.
আর কত মাকড়সা-জনগণ আছে?
সেটা কমিক-কনের জন্য রেখে দাও.
কমিক-কন = হাস্য-রসাত্মক রচনার মিলন-মেলা.
কমিক-কন কী জিনিস? হোয়া!
তুই শেষ, স্পাইডার-ম্যান.
উইলসন! কী করছ তুমি?
ভানেসা.
রিচার্ড, চলে এসো.
ভানেসা! রিচার্ড!
না!
পেছনে তাকিয়ো না, লক্ষ্মী. ঠিক আছে. ঠিক আছে.
আমি স্পাইডার-ম্যানকে মেরেছি.
কীভাবে আরও দুইটা দেখলাম?
আসলে, ওরা তিনজন.
না, এটা ভালোই. এটা খুব, খুব ভালো.
এর মানে তুমি যা চেয়েছিলে তাই পেয়েছ.
এর মানে আমার কলাইডার কাজ করছে.
আমাদের শুধু দুটা মাকড়সাকে মারতে হবে.
তাহলেই কলাইডার তোমার পরিবারকে ফিরিয়ে আনবে.
যতগুলো পরিবার চাও ততগুলোই.
আগামীকাল, আমার কলাইডারে যাব.
আমাদের কলাইডার.
সে এটা ভেঙেছে?
ইয়াহ্‌. এর জন্য সে আসলেই অনুতপ্ত,
তাই কথাটা আমাদের মাঝেই রেখ, বুঝেছ?
আমি জানি কোথায় নতুন আরেকটা বানানো যাবে.
আর এবার ওকে ভাঙার সুযোগ দেব না.
তোমার বন্ধুর জন্য দু:খিত.
ধন্যবাদ, মাইল্‌স্‌.
আমি জানি এটা কতটা কঠিন.
নিজে নিজেই বিষয়টার সুরাহা করা.
ভালোই লাগছে যে মকড়সা-মানুষ শুধু একটা নয়.
ইয়াহ্‌.
যদি আবার কাউকে বন্ধু বানাতে চাও,
আমি অবশ্যই সে সুযোগটা দিতে পারি.
আমি সেটা জানিয়ে দেব.
চমৎকার.
আমাদের হয়তো যাওয়া উচিত.
পিটার, আমরা আসলেই দরজার কাছে.
বাজে ধারণা. বাজে ধারণা. এটা বাজে ধারণা.
শান্ত থাক.
তোমরা প্রত্যেকেই অনেক সুন্দর,
কিন্তু আজ কারও সাথে দেখা করব না, প্লিজ.
আমি এর জন্য প্রস্তুত না.
পিটার?
হেই, মে চাচী.
তো এটা উদ্ভট লাগবে,
কিন্তু আমি একদম নিশ্চিত যে আমি এসেছি...
এক আলাদা বিশ্ব থেকে.
ইয়াহ্‌.
তোকে ক্লান্ত দেখাচ্ছে, পিটার.
ঠিক আছে, আমি ক্লান্তই.
> আর বয়স্কও. এবং মোটা.
> ইয়াহ্‌. আমি আগেও সেটা শুনেছি.
ওহ্‌, জিজ (জিসাস). ওটা কি সোয়েটপ্যান্ট?
সোয়েটপ্যান্ট = অবসর/ব্যায়ামের সময় পরার নমনীয় ট্রাউজার.
ইয়াপ, এগুলো ঐ জিনিসই.
আমি ওখানে ছিলাম,
যখন এর সবকিছু ঘটেছিল.
আমি খুব দু:খিত.
তা, তুমি কোন বিশ্ব থেকে?
ব্রুকলিন.
পিটারের এমন কোনো জায়গা ছিল যেখানে আমরা এটা বানাতে পারি?
একটা গুবার.
গুবা(র) = USB Drive কে ব্যঙ্গ করে গুবার/চীনাবাদাম ডাকা হচ্ছে.
আমার পিছু এসো.
ওহ্‌, ইয়াহ্‌, আমার কাছেও একটা আছে.
একটা ছোট, পুরনো কুটির যেখানে আমি মাকড়সা-দ্রব্য রাখি.
মানে বলছিলাম, এই জায়গাটা ফালতু.
হোয়া.
বন্ধু. তোমার এরকম কিছু ছিল?
আমারটা এরকম ছিল,
কিন্তু এই জীপ, প্লেনকে বাদ দাও.
ধরে নাও, ওটার চেয়ে একটু ছোট ছিল. ধরো, একটা সোফার মতো.
এই লোকটার জন্য আমার খারাপ লাগছে.
হেই, পিটার.
মনে হচ্ছে এটা একটা কেইপ (কাপড়ের ফালি).
পিটার জানত কাজটা কত কঠিন.
কিন্তু সে জানত এই লোককে একমাত্র থামাতে পারবে
স্পাইডার-ম্যান.
কিংপিন জানে আমরা আসছি.
আমরা সংখ্যালঘু হয়ে পড়ব.
এত নিশ্চিত হয়ো না.
তোমাদের এটা লাগতে পারে.
তোমরা ভাবছ শুধু তোমরাই এখানে আসার কথা ভেবেছিলে?
হেই, বন্ধুরা.
ও কি সাদা-কালো পরে আছে?
বাতাসটা কোথা থেকে আসছে? আমরা ভূগর্ভে আছি.
আমি যেখানেই যাই, বাতাসও সাথে যায়.
আর বাতাস, ওটার গন্ধ বৃষ্টির মতো.
হাই, বন্ধুরা!
এর থেকে অদ্ভুত আর কিছু হতে পারে না.
হতে পারে আরও বেশি অদ্ভুত.
এইমাত্র হাত ধুলাম. এজন্যই ভেজা লাগছে.
আর কোনো কারণ নেই.
তুমি আমারই মতো.
আমার নাম পিটার পার্কার.
আমার নাম পেনি পার্কার.
আমার নাম পিটার পোর্কার.
আমি এক তেজস্ক্রিয় মাকড়সার কামড় খেয়েছিলাম.
আমি এক তেজস্ক্রিয় শুয়োরের কামড় খেয়েছিলাম.
আমার বিশ্বে, সময়টা ১৯৩৩,
আমি হলাম ব্যক্তিগত গোয়েন্দা.
ডিমের মাঠা আমার খুব ভালো লাগে,
আর নাজিদের সাথে লড়তে ভালোবাসি. প্রচুর.
আমি এসেছি নিউ ইয়র্ক থেকে, ৩১৪৫ সালে.
এক মাকড়সার সাথে আমার আধ্যাত্মিক যোগ আছে
যেটা আমার বাবার রোবটে থাকে.
তাছাড়া আমরা ভালো বন্ধুও. চিরকাল.
মাঝে-মধ্যে আঙ্গুলের ডগায় দেশলাই পোড়াই
যাতে কিছু অনুধাবন করতে পারি, যেকোনো কিছু.
আমি একজন আলোকচিত্রকর
মূলত ডেইলি বিগলের (পত্রিকা).
যখন ঘোরাঘুরি করি না,
আমি কুকুরের মতো কাজ করি,
নতুন খবরের গন্ধ শুঁকে বেড়াই.
♪ আমি খেলি আর নাচি ♪
♪ আর আমার প্যান্ট দিয়ে এটা করি ♪
ঠিক আছে! যথেষ্ট!
তো, এখানে কীভাবে আসলে?
বেশ, সেটা এক লম্বা কাহিনী.
হয়তো অত লম্বা না.
এখন, আমরা বাড়ি যাবার পথ খুঁজছি.
বাড়ি যাবার একমাত্র রাস্তা হলো ঐ কলাইডার জিনিসটা.
একমাত্র সমস্যা হলো...
আমাদের একজনকে এখানে থেকে ওটা ধ্বংস করতে হবে.
> আমি করব.
না, না, না. তোমরা বিষয়টা বুঝতে পার নি.
কী বুঝি নি?
তোমাদের কেউ এখানে থাকতে পারবে না. এখানে থাকলে, মারা যাবে.
আমিই একমাত্র ব্যক্তি যে ওটাকে থামাবে.
আর তা করার আগে তোমাদের সবাইকে বাড়ি পাঠাব.
দেখ, আমি এক প্রতিজ্ঞা করেছিলাম. তাই আমাকে তা রাখতে হবে.
তুমি যেন কে?
ও হলো মাইল্‌স্‌.
আর সেই এই মাল্টিভার্সকে (বিশ্ব-সমগ্র) বাঁচাতে যাচ্ছে.
ইয়াহ্‌, বন্ধু.
এই ছেলে নিজেকে অদৃশ্য করতে পারে. দেখ এটা.
সে এক্ষুনি করতে পারবে.
> কারও আদেশে আমি করতে পারি না.
> সে কারও আদেশে করতে পারে না.
কিন্তু এটা চমৎকার. চমৎকার জিনিসটা ওদের দেখাও, মাইল্‌স্‌.
> কারও আদেশে আমি করতে পারি না.
> সে কারও আদেশে করতে পারে না.
কিন্তু এর চেয়েও বেশি কিছু করতে পারে. আর কী করো?
> শুধু ঐ দুটা জিনিস.
ওহ্‌, মশাই.
দেখ, ওকে করতে দেখেছি. ওর প্রতিভা আছে.
আমার ধারণা ও আমাদের বাড়ি নিয়ে যাবে.
ঠিক আছে, ছোট বন্ধু,
কিংপিন তোমার উপর অনেক মগ ছুঁড়ে মারবে.
কঠিন লোকদের কথা বলছি, বাস্তবের কঠিন মুষ্টিযোদ্ধা.
ওদের সাথে একা পারবে?
কারও সাথে সেভাবে লড়াই করি নি.
তড়িৎ আক্রমণ!
সুযোগ পেলে মেইনফ্রেম (কম্পিউটার) চালু করতে পারবে?
> কী করব আমি?
> দেখাও আমাকে!
তড়িৎ আক্রমণ!
দক্ষ নর্তকীর মতো দুলতে পারবে?
পারবে নিজের অনুভূতি দমিয়ে রাখতে যাতে বাধাপ্রাপ্ত না হও
নৈতিক শিক্ষা দ্বারা, সহিংস কর্মের জন্য?
পারবে তোমার চাচীকে অনলাইনে প্রেম করার প্রোফাইল খুলে দিতে
যাতে বাজে বাড়িটা থেকে কিছু সময় বাইরে কাটাতে পারে?
সুস্বাদু পিঠার গন্ধ পেলে বাতাসে উড়তে পারবে?
> শক্তিশালী হতে পারবে?
> নির্মম?
> নিয়মনিষ্ঠ?
> জানি না. পারব হয়তো.
> আধ্যাত্মিক?
> একটু সাহস দেখাও, সৈনিক!
তাছাড়া, ব্যাপার না কত বার তুমি আঘাত পাও,
আবার উঠে দাঁড়াতে পারবে?
কারণ স্পাইডার-ম্যান যখন ধরাশায়ী হয়...
যখন ভাব সে আর পারবে না...
> দেখাও, মাইল্‌স্‌.
> দেখিয়ে দাও. তুমি পারবে.
> তুমি এটা পারবে.
> বন্ধুরা, শান্ত হও.
> দেখাও. তুমি পারবে!
> উঠে দাঁড়াও, মাইল্‌স্‌.
এসো, মাইল্‌স্‌. উঠে পড়ো.
এজন্য নিজের প্রতি আরও বিশ্বস্ত থাকা উচিত.
ও প্রস্তুত নয়. সেটা বোঝাই যাচ্ছে.
কাজ হবে না. ও তো বাচ্চা ছেলে.
যদি সে না পারে,
সাথে থেকে আমাদের সেটা করে দিতে হবে.
আমরা যখন ওকে নিয়ে বলছি ও আমাদের দিকেই তাকিয়ে আছে.
মাইল্‌স্‌?
দেখলে ওটা? সে পারে, উম্‌...
ও অদৃশ্য হতে পারে.
♪ যখন বাহির ঢেকে যায় আঁধারে ♪
♪ আমি বিশ্বাস রাখি তোমাতে ♪
♪ তুমি করো সাহায্য আমার ভয় তাড়াতে, আমি থাকি না লুকিয়ে... ♪
মাইল্‌স্‌, কী হচ্ছে তোর সাথে?
কেউ তোর খবর জানে না. আমরা জানি না কী হচ্ছে.
যদি আমাদের কাছে কিছু লুকাস, তোর তা বলা উচিত.
আমাকে কল দিবি. এক্ষুনি.
ও আমার কথারও উত্তর দিচ্ছে না.
অ্যারন বলছি. কয়েকদিন ধরে আমি শহরের বাইরে.
ফিরে এসে যোগাযোগ করব. ভালো থেক.
অ্যারন, জেফ বলছি.
দেখ, যদি মাইল্‌স্‌ কিছু বলে থাকে আমাকে কল দাও.
ওর একটা...
ও তোমার প্রতি একটু নরম, আর
ওর কোনো খবর আমরা পাই নি.
আর তুমি তো জানো জরুরি না হলে কল দিতাম না.
আশা করি ভালো আছ.
প্রিয় অ্যারন চাচ্চু,
আমাকে কিছু করতে হবে, আর জানি না তা পারব কি না.
আমি ভয় পাচ্ছি, মশাই.
সবাইকে আশাহত করতে করতে আমি ক্লান্ত.
একমাত্র তোমার সাথেই কথা বলতে পারি.
তুমি যদি এখানে থাকতে.
হ্যালো, মি. ফিস্ক.
সুড়ঙ্গ থেকে কিছু গোপন তথ্য (ছবি) পেয়েছি.
ছেলেটা ওখানে থাকলে, ওকে খুঁজে বের করব.
আপনি তো আমাকে চেনেন, স্যার. আমি হাল ছাড়ি না.
এটা হলো...
> বেগুনী.
> না.
> নীল?
মাইল্‌সের খবর কেউ জানো?
দেখ, সে সুস্থির হতে চাইছে. আমি ঐ ছেলেকে চিনি.
কাজ করার দক্ষতা ওর আছে.
আমি বাজি ধরছি সে ঐ দরজা দিয়েই আসবে,
পুনরুজ্জীবিত হয়ে আর লড়াইয়ের জন্য প্রস্তুত.
> আমার চাচ্চু.
> হেই, কোথায় ছিলে?
আমার অ্যারন চাচ্চু, সে হলো প্রাউলার.
> ধীরে বলো, মাইল্‌স্‌.
> সে কিংপিনের হয়ে কাজ করে.
ও আমাকে হত্যা করতে চেয়েছিল!
এটা দেখছি কঠিন এক গল্প.
আচ্ছা, আচ্ছা. আমরা সেটা বের করব.
> কেউ পিছু নিয়েছিল?
> না, সেরকম মনে হয় না.
> সুন্দর জায়গা. বাড়ির মতো.
> ওহ্‌, চমৎকার. আমি 'লিভ'.
মনে হচ্ছে কেউ আমার পিছু নিয়েছিল.
ওহ্‌, না.
এখান থেকে বেরিয়ে যাও, বৎস.
অসময়ে বাগড়া দিয়েছ, বাছা. খুব বাজে.
স্প্যানিশ: বেশ, দেখ সব পিচ্চি মাকড়সা...
একটু চিন্তা করি. তুমি স্করপিয়ন. বেশ, আমরা হলাম মাকড়সার দল.
এসব একটু বাইরে করবে?
আমাদের নাচের ঘর লাগে না, আমরা শুধু নাচি.
উহ্‌, মনে হচ্ছে আমি এটা নিচ্ছি.
হেই, নিনিতো, দালে. প্রিপ্যারাতে এ মরির.
হেই, ছোট খোকা, দিয়ে দাও. মরার জন্য প্রস্তুত হও.
কপাল, ফালতু বালিশ.
আমি বললাম, বাইরে গিয়ে মরো!
বুঝেছি!
পেয়ে গেছি, বন্ধু. ছেলেটাকে ছেড়ে দাও বলছি!
না, না, না! না!
তোমাকে যেতে হবে, বন্ধু.
এই এলাকার সব বাহনকে বলছি, একটা সমস্যা হয়েছে
যাতে জড়িত অনেক মাকড়সা-মানুষ?
ইয়াহ্‌. আমি আমার পথে.
ওটা দিয়ে দাও বলছি.
উল্টাপাল্টা কিছু কোরো না, বাছা. দিয়ে দাও, এক্ষুনি!
পালাবার কোনো পথ নেই.
মাইল্‌স্‌?
অ্যারন চাচ্চু.
ওহ্‌, না, না, না, না, না.
প্লিজ, অ্যারন চাচ্চু.
প্রাউলার.
কীসের অপেক্ষা করছ? শেষ করো.
চলে যাও এখান থেকে!
না.
মাইল্‌স্‌.
অ্যারন চাচ্চু.
ভুলটা আমার.
না, মাইল্‌স্‌.
আমি দু:খিত.
চেয়েছিলাম তোর কাছে সম্মানের পাত্র হতে.
আমি তোকে আশাহত করেছি, বাছা. আশাহত করেছি.
তুই হলি আমাদের সবার সেরা, মাইল্‌স্‌.
তুই ঠিক পথেই আছিস.
শুধু চালিয়ে যা.
হাত উপরে তোলো!
হাত উপরে রাখ. এক্ষুনি!
ঘুরে দাঁড়াও.
হেই! হেই!
অ্যারন. অ্যারন, না. না!
সব ইউনিট (দল).
নয়া স্পাইডার-ম্যানের জন্য একটা এ.পি.বি. চাই.
APB (অল পয়েন্টস বুলেটিন) = অ্যামেরিকার আইন প্রয়োগাকারী সংস্থা অনুমোদিত আসামী ধরার ঘোষণাপত্র.
হেই, বাছা.
ঠিক আছ?
আমরা সবাই এ অবস্থায় ছিলাম. আসলে, আমার কারণ-
আমার কারণ হলো আমার চাচা 'বেন'.
আমার কারণ, আমার চাচা 'বেঞ্জামিন'.
আমার কারণ, আমার বাবা.
আমার কারণ, আমার প্রিয় বন্ধু.
মাইল্‌স্‌, এই কাজের সবেচেয়ে কঠিন দিকটা হলো-
তুমি সবাইকে বাঁচাতে পারবে না.
দেখ, এটা ছিল আমার ভুল. তুমি বুঝবে না.
মাইল্‌স্‌, হয়তো শুধু আমরাই ব্যাপারটা বুঝতে পারব.
ওহ্‌, না.
♪ কে চাইছে ঝামেলা বাঁধাতে? ♪
ঐ পথে, ঐ পথে.
অন্য পথে, অন্য পথে, অন্য পথে, অন্য পথে.
♪ কে দোল খাচ্ছে বাতাসে? ♪
হেই, কী খবর?
এই বিশ্বে প্রাণীরা কথা বলে?
কারণ আমি চাই না ও ভয় পাক.
♪ সবাই উঠে দাঁড়াও, উঠে দাঁড়িয়ে করো সমাধান... ♪
কী হচ্ছে?
বিদায়, মাইল্‌স্‌.
মাইল্‌স্‌, আমি বিদায় জানাতে এসেছিলাম.
কলাইডারে আমরা বিদায় জানাতে পারি.
তুমি ওখানে যাচ্ছ না. এখানেই থাকছ.
আমাকে যেতে হবে. যাতে তোমরা সবাই বাড়ি ফিরতে পার.
ওরা বাড়ি ফিরছে, মাইল্‌স্‌. শুধু আমিই থাকছি.
তুমি আমার জায়গা নিচ্ছ? এখানে থাকতে চাইলে, তুমি মারা যাবে.
যেটা করা উচিত আমি সেটাই করছি.
বিষয়টা নিজেই তোমাকে বলতে চেয়েছিয়াম.
এম.জে. এর কী হবে?
ইচ্ছেমতো সব হয় না, বৎস.
গুবার'টা আমার লাগবে.
গুবার = ফ্ল্যাশ ড্রাইভ / পেন ড্রাইভ = তথ্য সংরক্ষণের যন্ত্র.
প্লিজ, কেড়ে নিতে বাধ্য কোরো না.
এটা ঠিক হচ্ছে না!
ওদের বলে দিয়ো আমি এটা করতে পারি.
এটা ওদের সিদ্ধান্ত ছিল না.
আমি কিংপিনের হিসেব চুকাতে যাচ্ছি! তোমার উচিত আমাকে সে সুযোগ দেয়া!
মাইল্‌স্‌, তুমি কিন্তু আত্মহত্যা করতে যাচ্ছ.
কিন্তু আমি প্রস্তুত. শপথ করছি!
তাহলে আমাকে কষে একটা আঘাত করো.
কিংবা বলার সাথে সাথে আমাকে পেরিয়ে অদৃশ্য হও.
দেখ, আমি জানি এটা করার জন্য তুমি কতটা উদগ্রীব, বৎস.
বেচারা ছোট খোকা.
কিন্তু তুমি এখনও প্রস্তুত নও.
আমি দু:খিত.
কখন জানব আমি প্রস্তুত?
জানবে না. এটা হলো বিশ্বাসের মরীচিকা.
এটাই শেষ কথা, মাইল্‌স্‌.
বিশ্বাসের মরীচিকা.
মাইল্‌স্‌.
মাইল্‌স্‌, তোর ড্যাড বলছি.
প্লিজ, দরজা খোল.
মাইল্‌স্‌, তোর ছায়ার নড়াচড়া দেখতে পাচ্ছি.
ইয়াহ্‌, আচ্ছা, বুঝেছি. বুঝেছি. এখনও আমাকে পাত্তা দিচ্ছিস না.
দেখ, একটা মিনিট কথা বলবি?
কিছু...
কিছু একটা ঘটেছে...
দেখ, কখনও মানুষ আলাদা হয়ে যায়, মাইল্‌স্‌.
আর আমি চাই না সেটা আমাদের মাঝে হোক, বুঝেছিস?
আমি জানি তোর চাওয়ামতো সব করি না,
বা বলি না যা আমার বলা উচিত.
তোর মাঝে প্রতিভা দেখেছি. এটা চমৎকার. এজন্যই তোকে তাগাদা দিই. কিন্তু-
ওটা তোরই.
যা করার ইচ্ছেই তোর থাক, তুই ভালোই করবি.
বেশ, সময় হলে আমাকে কল দিবি. ঠিক আছে?
আমি তোকে ভালোবাসি.
যদিও, তোকে সেটা বলতে হবে না.
অনেক সময় নিয়ে ফেলেছ.
তোর মাঝে প্রতিভা দেখেছি.
এটা চমৎকার.
যা করার ইচ্ছেই তোর থাক, তুই ভালোই করবি.
আমাদের পরিবার বিপদ দেখলে পালায় না.
তুই আমাদের মধ্যে সেরা, মাইল্‌স্‌. তুই ঠিক পথেই আছিস.
শুধু চালিয়ে যা.
কখন জানব আমি স্পাইডার-ম্যান?
জানবে না.
এটাই শেষ কথা, মাইল্‌স্‌.
আশার মরীচিকা.
ওটা আমি নিজে বানিয়েছি.
এসব চমৎকার খাপ খাচ্ছে.
কিংপিননের ব্যক্তিগত এক এলিভেটর আছে,
তার বিলাসবহুল কামরা থেকে কলাইডারের নিচ পর্যন্ত.
আশা করি নি কোনো দর্শক পাব.
মজা হচ্ছে নিশ্চয়ই.
ধন্যবাদ. এই সন্ধ্যায় তোমাদের সাথে ভালোই লাগছে
স্পাইডার-ম্যানকে স্মরণ করে.
ও আর আমি খুব ঘনিষ্ট ছিলাম. তাই...
> কী শয়তানের হাড্ডি.
> এই যে আমি.
দাঁড়াও. দেখে নাও, পরিবেশিকার পোশাক কেমন হওয়া উচিত.
রুচিটা খুব বাজে, কিন্তু...
এটা এত সোজা না.
একদম সোজা.
আমি আসলে ম্যারি জেন পার্কারকে ধন্যবাদ দিতে চাই
এই সন্ধ্যায় উপস্থিত থাকার জন্য.
এম.জে.?
মনোযোগ দাও. এটা তোমার এম.জে. না, পিটার, বুঝেছ?
আমি দু:খিত, একটু পরেই আসছি.
পিটার! চলে এসো. আমাকে বিশ্বাস করো.
আমি ওখানে ছিলাম. তোমাকে চালিয়ে যেতে হবে, বন্ধু.
মাত্র এক সেকেন্ড লাগবে. আমাকে শুধু... ওহ্‌!
> হ্যালো.
> ওহ্‌, ওয়াও.
উম্‌... আশা করেছিলাম
টেবিল ১২ তে যদি আরও কিছু রুটি থাকত.
ইয়াহ্‌.
আমি আসলে... আমি সত্যিই দু:খিত.
ওহ্‌! দু:খিত হতে হবে না. শুধুই তো রুটির ব্যাপার.
আপনার দরকারের সময় কাছে থাকতে পারলাম না.
> হুঁ-হুঁ.
> এমনকি চেষ্টাও করি নি.
ঠিক আছে. আসলে কী, আমার যাওয়া উচিত.
আমি জানি আরও ভালো করতে পারব
যদি আরেকটা সুযোগ পাই
আপনাকে আপনার প্রাপ্য রুটিটা দেয়ার.
তুমি ঠিক আছ?
ম্যাম, আমরা এক্ষুনি রুটির ব্যবস্থা করছি.
বেশ, কথা বলে ভালো লাগল.
আপনার খাতিরে, ওদের উচিত জায়গাটা টাটকা রুটিতে ভরে দেয়া.
> তুমি ঠিক আছ, মশাই?
> ওহ্‌, ইয়াহ্‌. সম্পূর্ণ.
ভালো, কারণ তুমি কোনো রুটি পাচ্ছ না.
আমি দু:খিত যে আমার পরিবার দেখতে পারছে না
আজ রাতে এখানে আমরা কী করছি.
প্রাথমিক অবস্থা চালুর প্রস্তুতি চলছে.
ঘুমাও.
সিক্যুয়েন্স (বিন্যাসক্রম) চালু করো.
ভানেসা ফিস্ক এবং রিচার্ড ফিস্ক DNA সিক্যুয়েন্স চালু হচ্ছে.
DNA (ডি.এন.এ.) = (ডি-অক্সিরাইবো নিউক্লিয়িক অ্যাসিড) বংশানুক্রমের ধারক.
বৈশ্বিক সাদৃশ্য খুঁজতে স্ক্যান শুরু হচ্ছে.
মাধ্যমিক পর্যায় চালু হচ্ছে- পাঁচ, চার,
তিন, দুই, এক.
পিটার, তোমাকে লুকিয়ে থাকতে হবে না. আমি পারব.
ঠিক আছে.
আমি সিদ্ধান্ত নিয়ে ফেলেছি.
আমি গুবার ঢুকিয়ে বিম (কাঠামো) এর দখল নেব.
তোমরা যাবার পরে, ওটা উড়িয়ে দেব.
ভালো থেক, বন্ধুরা.
ওরা জানে আমরা এখানে.
আবার দেখা হয়ে ভালো লাগল, পিটার.
আমি তোমাকে নিরাপত্তা দিচ্ছি!
এরা সবাই শয়তানের হাড্ডি.
সব সময় এটা কঠিন কেন?
কোথায় যাচ্ছ, পিটার?
কোনো শেষ কথা?
ভাবার কিছু সময় পাওয়া যাবে? একটা কলম হবে?
বিদায়, পিটার পার্কার.
কে করল এটা?!
> মাইল্‌স্‌?
> স্পাইডার-ম্যান?
ওয়াও, মাইল্‌স্‌. তুমি দেখি ইচ্ছেমাফিক করছ!
এটা সময়ের ব্যাপার, তাই না?
> মাইল্‌স্‌!
> ঠিকই বলেছ.
আমি তোমাকে ভালোবাসি! তোমাকে নিয়ে গর্ব হচ্ছে!
আমি কি সন্তান চাই?
ওহ্‌, ইয়াহ্‌, ওর কথা ভুলেই গিয়েছিলাম.
বেশ, অবস্থা ভালো মনে হচ্ছে না.
না, মনে হচ্ছে না.
আমার জীনগত সাদৃশ্য আছে. দাঁড়াও.
এটা খুব বিপজ্জনক.
মুখ বন্ধ রেখে ওটা চালু করো.
> তোমার বামে!
> তোমার ডানে!
এখন দেখছি ৫টা! ৩টা! ২টা!
চতুর্দিকে!
একটা আশ্রয় খোঁজো. আমি আসছি.
স্কুলে যেতে চেয়েছিলাম, কিন্তু ঢুকতে পারলাম না.
বন্ধুরা, এটা দেখতে পাচ্ছ?
মনে হচ্ছে আমাদের বিশ্ব ফেরত আসছে.
একদম চমৎকার দেখাচ্ছে, তাই না?
আমাদের ওখানেই ফিরতে হবে.
এটাই পারিস শুধু?
লড়াই করবি নাকি তুই ফাঁপা বেলুন?
শালা মাথামোটা বানচোত!
ওরেব্বাপ!
কে তুই, কোনো ফালতু কার্টুন (ব্যঙ্গচিত্র)?
কার্টুন নিয়ে তোর কোনো সমস্যা?
মজা দেখ!
আউ...
কার্টুনের মতো মনে হচ্ছে?
গুয়েন!
তোমার স্যুট (পোশাক) পছন্দ হয়েছে.
ধন্যবাদ. আমি নিজে বানিয়েছি.
এটা চমৎকার, দল! সবাই, কাজ চালিয়ে যাও!
প্রস্তুত হও, বন্ধুরা. এতে একটু সময় লাগবে.
ঠিক আছে. কিছু মনে কোরো না.
খেলাটা শেষ করা যাক.
বন্ধুরা, আমি যাচ্ছি.
আমি যাব. আমিই একমাত্র যার কাছে গু...
ওহ্‌, মজা নিচ্ছ নিশ্চয়ই.
মুখের দিকে তাকাবে না. হাতের দিকে নজর রাখবে.
> মাইল্‌স্‌!
> সাবধান হও!
এটা সেই ছিল.
আমরা ওকে শিখিয়েছি, তাই না?
আমি ওটা শেখাই নি. আর নিশ্চয়ই তুমিও না.
তুমি ঠিক আছ?
চলে এসো.
বন্ধুরা, আমি বিমের দখল নিয়েছি! চলে এসো!
সতর্কতা! কোয়ান্টাম পোলারিটির দিক বদলে গেছে.
কোয়ান্টাম পোলারিটি = বিশ্বের প্রতিটি বস্তুর কার্যকলাপ সম্পর্কিত তত্ত্ব.
ধরে নাও এটাই সেটা.
বেশ, জেনে ভালো লাগছে যে আমরা একা নই.
> তাই না?
> ইয়াহ্‌.
আমি পোর্টাল খুলেছি. তুমি আগে, পেনি.
ধন্যবাদ, মাইল্‌স্‌.
আমাদের দুজনের তরফ থেকেই.
আমি, আহ্‌, ভালোবাসি- তোমাদের সবাইকে.
এই কিউবের মতো জিনিসটা নিয়ে যাচ্ছি.
আমি এর কিছুই বুঝি না.
কিন্তু আমি বুঝব.
আমি চাই এটা তুমি নাও.
এটা তোমার পকেটে খাপ খাবে.
এ পর্যন্তই, বন্ধুরা.
আসলেই, সে কি এটা বলার যোগ্য?
ঐ চুলের ধরণটা আরেকবার দেখতে পারি?
তুমি জানো আমি তোমার চেয়ে বড়.
১৫ মাস, কিন্তু আমার কাছে যদি জানতে চাও তো এটা গুরুত্বপূর্ণ বটে.
দেখ, আইনস্টাইন বলেছে সময় হলো আপেক্ষিক, ঠিক?
চমৎকার.
বন্ধু?
বন্ধু.
চমৎকার.
আবার দেখা হবে, স্পাইডার-ম্যান.
তোমার পালা.
ইয়াহ্‌, ইয়াহ্‌. ঠিক.
তোরা কোথাও যাচ্ছিস না!
আমি ওকে ধরে রাখছি. তুমি এটা বন্ধ করবে.
পিটার, কথা কিন্তু এটা ছিল না!
সবুজ বোতামে চাপ দাও! আমার অপেক্ষায় থেক না!
> কী করছ তুমি?
> পিটার, তোমাকে বাড়ি ফিরতে হবে!
এ তোমাকে মেরে ফেলতে পারে! স্পাইডার-ম্যানকে মরতে দিতে পারি না.
আমিও পারব না.
ঠিক আছে.
ইয়াহ্‌, সব ঠিক আছে.
তোমাকে বাড়ি যেতে হবে, মশাই.
কীভাবে জানব আবার জগাখিচুড়ি পাকাব না?
পাকাবে না.
ঠিক.
এটা হলো আশার মরীচিকা.
খারাপ না, বৎস.
কিংপিন!
না!
দু:খিত! ওটা ছিল ফাঁকিবাজি.
অ্যাডিওস (বিদায়).
আমাকে বোতামটার কাছে যেতে হবে.
ওহ্‌, না.
নিজে নিজে সব করা সহজ না, তাই না?
আরেক স্পাইডার-ম্যান মারতে তর সইছে না.
> কোথায় আমি?
> কী?
উইলসন?
> এটাই কি তোমার চাওয়া, মশাই?
> কী করছ তুমি?
ভানেসা. ভানেসা.
> এখানে কী করছ?
> আমি জানি না, রিচার্ড.
এটা আমি. তুমি আমাকে চেনো.
আমরা এখন যাচ্ছি.
যেয়ো না.
আমার সাথে থাক.
প্লিজ!
তুই এটা থামাতে পারবি না. আজকে তো নয়ই.
আমি এটা থামাচ্ছি. এই মুহূর্তেই!
আমার সাহায্য দরকার.
উঠে দাঁড়া.
আসল স্পাইডার-ম্যানও আমাকে হারাতে পারে নি.
তুই কিচ্ছু না!
তুই আমার পরিবারকে শেষ করেছিস.
আর এখন নিশ্চিত করব তোরটার দেখা যাতে না পাস.
উঠে দাঁড়াও, স্পাইডার-ম্যান.
উঠে দাঁড়াও! জেগে ওঠো!
ওঠ. ওঠ. ওঠ.
আমার পরিবার আমারই থাকবে.
কখনও কাঁধ ছোঁয়ার কথা শুনেছিস?
কী?
হেই.
হেই, কিংপিন! আমার হয়ে সবুজ বোতামে চাপ দে না!
মাইল্‌স্‌? মাইল্‌স্‌? তুই ঠিক আছিস?
ইয়াহ্‌, আমি ঠিক আছি.
হয়তো এখন ব্যস্ত আছ, তাই...
না, না, না! আমি কথা বলতে পারব, কথা বলতে পারব.
দেখ, তোর কাছে গিয়েছিলাম কারণ...
>  তোর চাচ্চু...
> আমি জানি, ড্যাড.
আমি খুবই দু:খিত.
ইয়াহ্‌.
তুমি জানো এটা কে করেছে?
ভেবেছিলাম আমি জানি.
কিন্তু আমি ভুল ছিলাম.
দেখ, মাইল্‌স্‌, দরজায় আমি যা বলেছিলাম,
ওটা শুধুই কথা ছিল না.
দেখ, আসলে কী, আমি ভাবছিলাম
হয়তো আমরা একটা সুন্দর দেয়াল খুঁজে পাব,
একদম নিজের, ঠিক পুলিশ স্টেশনের মতো,
আর তুইও কিছু শিল্পের "ছটা" দেখাতে পারবি.
কপাল, আমি এতে একদম কাঁচা.
আচ্ছা, মাইল্‌স্‌. মাইল্‌স্‌? শুনতে পাচ্ছিস?
ওহ্‌, কী হচ্ছে, মশাই. সি-মোবাইল!
> অফিসার.
> স্পাইডার-ম্যান!
শোন, ওখানে, ওটা ছিল...
মানে বলছিলাম, আমি তোমার কাছে ঋণী...
ঠিক আছে!
আমি তোমার সাথে কাজ করার কথা ভাবছি.
ইয়াহ্‌, ইয়াহ্‌, আমিও. সেরকমই মনে হচ্ছে.
কিন্তু তোমার কর্মপদ্ধতি অনুমোদন করতে পারব না, কিন্তু সেটা-
অস্বীকার করতে আমাদের একমত হতেই হচ্ছে.
আজ রাতে তোমার সাহসিকতার জন্য ধন্যবাদ.
আমি তোমাকে ভালোবাসি.
দাঁড়াও, কী?
পেছনে তাকাও একবার!
ঠিক আছে. চমৎকার. ইয়াহ্‌.
ধন্যবাদ, স্পাইডার-ম্যান.
স্পাইডার-ম্যান, অ্যা সু সার্ভিসিও (আপনার সেবায়). ধন্যবাদ.
হেই, বাছা. কী খবর, ছোট মিঞা?
নয়া স্পাইডার-ম্যান.
ইয়াহ্‌. ইয়াহ্, আমিই নয়া স্পাইডার-ম্যান.
দেখে নাও একবার.
হোয়া!
এটা ছিল পরিকল্পনার অংশ.
ঠিক আছে, শেষবারের মতো বলা যাক, ইয়াহ্‌?
একদম শেষবারের মতো. কথাটা হচ্ছে-
আমার নাম মাইল্‌স্‌ মোরালেস.
আমি এক তেজস্ক্রিয় মাকড়সার কামড় খেয়েছিলাম.
আর প্রায় ২ দিনের মতো,
আমিই ছিলাম একমাত্র এবং শুধুমাত্র স্পাইডার-ম্যান.
আমার ধারণা বাকিটা তোমরা জানো.
আমি আমার রচনা শেষ করলাম.
অসংখ্য মানুষকে বাঁচালাম.
এক ড্রোনের বাড়ি খেলাম.
আমার বাবার সাথে কাজ করলাম.
আমার কক্ষচরের সাথে দেখা করলাম. অবশেষে.
এমন জায়গায় স্টিকার লাগালাম যেটা বাবা কোনোদিন খুঁজে পাবে না.
এরপর যখন একা অনুভব করলাম,
কেউই যেন আমার ব্যাপারটা বুঝল না,
আমি আমার বন্ধুদের কথা স্মরণ করলাম যারা বুঝত.
কখনও ভাবি নি এরকম কিছু করতে পারব.
কিন্তু আমি পারি.
যে কেউ মুখোশটা পরতে পারে.
তুমি ঐ মুখোশ পরতে পার.
যদি কোনোদিন না জেনে থাক, আশা করি এখন জানবে.
কারণ আমি স্পাইডার-ম্যান.
আর আমি শুধু একজন নই.
হবার কোনো সুযোগই নেই.
♪ বলার নেই প্রয়োজন, আমি খবর রাখি মেয়েটার ♪
♪ ও ছিল ভীষণ-ভীষণ দুরন্ত ♪
♪ তাই বাদ দিলাম সেটা, লক্ষ্মী, আমি পাগলাটে... ♪
মাইল্‌স্‌. মাইল্‌স্‌!
একটু সময় হবে?
[শেষ অংশ দেখতে চলে যান ০১:৫৫:২৮ এ]
[ইতোমধ্যে নুয়েভা ইয়র্কে (নিউ ইয়র্কে)...]
একটু দেরি করে ফেলেছ.
সবার একসাথে সব স্থানে থাকা সম্ভব না.
একটা বার্তা পাঠালে ভালো করতে.
আমি দুই ঘণ্টার জন্য নাই হয়ে গিয়েছিলাম. কী ঘটেছিল?
আচ্ছা, আচ্ছা, আচ্ছা. আমি জানি ওটা কী রকম.
> কিন্তু ভালো খবরটা দেখে নাও.
> ওহ্‌, দেখা যাক তাহলে.
মাল্টিভার্স ধ্বংস হয় নি.
> ওহ্‌, চমৎকার!
> সামান্য একটু অনিশ্চিত.
কিন্তু ওটা কাজ করেছে.
চমৎকার গল্প. গুবারের কাজ শেষ করেছ?
ওটা গুবার (পেন ড্রাইভ) নয়. ওটা গিজমো (উন্নত যন্ত্র).
সব কাজে আমাকে জড়াও কেন?
এটা আসলেই হতাশাব্যঞ্জক আর কষ্টদায়ক.
উত্তেজিত হয়ো না, মিগেল.
> এটা শুধুই প্রোটোটাইপ (আদিরূপ).
> মোটেই উত্তেজিত না.
কিন্তু তুমিই হতে পার প্রথম ব্যক্তি
স্বাধীন মাল্টিভার্সে লাফ দেয়ার ক্ষেত্রে.
কিংবা শেষ.
তাহলে, আমরা শুরু করতে পারি?
তো, কী বলছ, প্যাল? কোথায় আগে যেতে চাও?
ঠিক আছে, শেষবারের মতো বলা যাক.
'৬৭ সালের পৃথিবী.
> হোয়া!
> কী বা...?
আমি স্পাইডার-ম্যান.
> তোমাকে আমার সাথে আসতে বলছি.
> তুমি আবার কোন ছার?
আমি তো বললাম... শোন. আমি এসেছি ভবিষ্যৎ থেকে.
> এত সাহস! আমার দিকে আঙ্গুল উঠাও!
> তুমি আগে আঙ্গুল উঠিয়েছ.
> আঙ্গুল উঠানো খারাপ দেখায়.
> তুমি কিন্তু বাজে আচরণ করছ.
কে আগে আঙ্গুল উঠাল?
স্পাইডার-ম্যান আগে তুলেছে. দেখাই যাচ্ছে.
> এখনও কিন্তু আমার দিকে আঙ্গুল তুলে আছ.
> আমি আঙ্গুল তুলে নেই.
তোমার আঙ্গুলের দিকে তাকাও.
তোমার আঙ্গুল দেখাচ্ছিলাম, যেটা আলাদা বিষয়.
আঙ্গুল তোলার দেখেছ কী?!!!
আমাকে আঙ্গুল দেখাচ্ছ যেখানে তুমি...!
(সমাপ্ত)
A Subtitle by
MR9TheSpy
-= www.OpenSubtitles.org =-